

  봄을 찾아 밖으로 나가는 사람들은 환한 꽃을 닮았다. 겨우내 딴딴하게 얼어붙었던 땅을 뚫고 치솟는 식물처럼 사람들은 날이 풀리자 밖으로 나가는 걸음이 잦다. 팽팽하게 공중에 치솟아 있던 헐벗은 나뭇가지도 파르스름한 잎눈과 꽃눈을 몸에 치장한다.사람의 몸에도 옷치장이 가벼워진다. 며칠 전의 칙칙한 코트를 벗어놓고 망사 같은 옷으로 몸을 가꾼다. 옷이 무거운 계절이 겨울이라면 봄은 그것을 한 겹 한 겹 벗는 계절이다. 성급하게 벗다가 낭패를 당하는 경우도 있긴 하지만.굳이 밖으로 나가지 않아도 봄은 베란다 안에도 베란다 밖에도 있다. 멀리 보이는 산이 차차 파르스름한 기운을 드러내며 가까이 온다. 며칠 전에 본 아파트 입구의 모과나무는 봄이 오는 달력이나 다름없었다. 하루하루가 다르게 파르스름한 연둣빛에 눈이 홀렸다. 얼어붙었던 가지를 비집고 솟아나는 잎눈과 꽃눈에서 달력의 날짜를 넘기듯 마음이 끌렸다.가벼운 발걸음으로 갈 수 있는 강변이 있다. 강은 겨우내 강철처럼 얼어붙었었다. 강물은 얼음장 속에서 숨찬 길을 찾아 잠수하는 듯했다. 강물 흐르는 기척을 들을 수 있게 봄 햇살이 강에 내려앉아 얼음을 풀어주었을 때다. 강가에서 봄이 오는 소리를 들을 수 있는 것은 즐거운 일이다. 얼음 속에 갇혀 있던 피라미새끼가 비로소 숨을 쉬기 시작하는 것 같다. 추위에 오그리고 있던 강둑에도 파르스름한 빛이 감돌기 시작했다. 쑥이 보송보송 눈을 뜨는 것 또한 반가운 봄맞이다.  사월 달력에는 사일구혁명이 있다. 굳은 땅을 뚫고 치솟는 개구리가 있다. 가녀린 새싹이 흙을 밀어 올리며 모습을 내미는 새로운 세상도 있다. 깡마른 나뭇가지에서 잎눈이 트고 꽃눈이 트는 봄은 아슬아슬하게 왔다.목련 망울이 부풀어 올라 막 터질 듯했다. 어저께 산책길에서 그걸 보고 있었다. 그런데 그 눈부신 아름다움을 시샘하느라 목련이 피어 한창일 때면 어김없이 꽃샘바람이 찾아왔다. 뜻밖의 강추위가 연한 꽃잎을 무자비하게 짓밟는다. 그 서슬에 나풀나풀 피어오르던 꽃잎에 시커먼 상처가 남는다. 하지만 봄은 주춤거릴 줄 모른다.봄은 나른한 춘곤증의 계절이기도 하다. 그것은 봄이란 어감이 사람을 곤하게 하는 것 같다. 봄이라는 말을 입에 담으면 왠지 축 처지는 느낌이 들어 차라리 스프링이라고 강하게 발음하고 싶은 충동을 느낀다. 용수철을 뜻하는 스프링 속에서 톡톡 튀는 강인한 힘을 구할 수 있다. 땅을 박차고 치솟는 새싹, 그리고 나뭇가지에서 터지는 푸른 잎에 톡톡 튀는 스프링이 매달려 있음을 느낀다.봄을 이렇게 본다는 것은 일방적인 오류에 지나지 아니하겠지만 봄은 춘곤증에서 벗어나서 새로운 도약으로 가는 계절임은 반가운 일이다. 봄은 경작의 첫 삽을 꼽는 계절이다. 한 해의 계절 가운데 가장 첫머리에서 계절의 쟁기를 끄는 멍에를 짊어진 멋진 달이다.그럼에도 봄을 시샘하는 황사가 있다. 먼 중국대륙을 지나 서해를 거쳐 치닫는 황사는 모처럼 솟아오르려는 봄의 생기를 꺾는다. 집안에서는 포근한 봄 햇살을 받아들이느라 열어둔 장독 뚜껑을 서둘러 닫아야 한다. 봄빛이 들어가야 된장 간장 그리고 고추장에도 꽃처럼 향기로운 맛이 든다. 황사는 그 맛을 시샘하는지도 모른다.봄이라는 글자를 이마받이로 나란히 쓰면 희囍라는 한자를 연상하게 된다. 그래서만은 아니지만 봄은 희囍다.

“환갑잔치 날 받은 사람은 넘의 환갑잔치 안 간다는디.”단골에게서 점을 치고 온 게 분명한 어머니의 말투는 강하기까지 하다. 이미 이모부 잔치에 가기로 마음을 굳힌 아버지는 ‘그게 뭐 대수냐’는 듯 대꾸도 없이 옷을 갈아입는다. 아버지는 들뜨고 흥분까지 한 얼굴빛으로 이모부 회갑잔치가 벌어지고 있는 월평리로 자전거를 타고 마당을 떠난다. 휙 바람이 일었을까, 아버지가 심어 둔 백목련 꽃송이가 투둑 떨어진다. 사람들은, 아버지가 처가행사에 안 빠지고 다니는 모습을 안쓰러워한다. 북한에 두고 온 부모형제 보고 싶은 마음에 때마다 얼마나 섧겠냐는 해설까지 덧붙이곤 한다. 어머니와 함께 도착한 저녁나절의 월평리는 동구밖까지 잔치분위기가 넘실거리고 있다. 너른 마당에는 목련꽃 핀 나무 사이로 천막이 몇 개 쳐져 있고 어른 아이 할 것 없이 불빛과 함께 덩실거리고 있다. 백일이 막 지난 아들을 안고 있는 나까지도 어깨짓을 달막대고 이곳저곳을 더덩실 떠다닌다. 흥이 고조된 마당은 술 단지와 통돼지와 노래에 흠뻑 취해 밤을 밝혀야 성이 풀릴 듯싶다. 나는 어울릴 또래를 찾느라 이 방 저 방 기웃거리다 비슷한 또래의 사촌언니, 형부가 무리져 있는 골방으로 자리를 잡아 이런 저런 이야기로 시간을 보낸다. 가끔은 시끌시끌한 마당이 궁금하여 귀가 맞지 않아 한쪽으로 일그러진 골방 문틈을 내다본다. 도시에서 만나지 못하는 이런 축제 같은 마당놀이에 가슴이 뻐근해짐을 느낀다. 가을 환갑 잔칫날을 받아 둔 아버지도 분명 천막 친 마당놀이를 꿈꾸고 있으리라. 훈감한 집안 풍경에 목말라하는 아버지는 어머니 집안 행사에 빠지지 않고 참석해왔기에 초대손님은 모두 이모들과 이모부, 사촌, 육촌 등 어머니 친척들일 게 분명하다.  마당으로 고개를 돌리던 나는 갑자기 뭐라 형언할 수 없이 가슴이 미어지는 충격을 받고 만다. 잘 마시지 못하는 술 몇 잔에 휘청거리는 아버지가 보였던 것이다. 못 볼 것을 본 양 고개를 돌리다 나는 다시 아버지를 훔쳐본다. 눈물이 솟아 고개를 돌리고 다시 또 훔쳐보기를….하얀 목련꽃 아래 춤 굿이 벌어진 마당에서 난생 처음 춤추는 아버지를 목격한 것이다.동네사람들과 이모부와 이모들, 삼촌들이 어우러져 춤을 추는 무리에서 절름거리지 않으려 애를 쓰며 춤을 추는 아버지. 의족을 낀 다리 때문에 깨금 춤인 듯, 동작이 끊어지는 매듭 춤인 듯, 떼춤꾼들 사이에서 비틀거리는 아버지는 한 마리 까치다.사람들은 노랫가락을 따라 빙빙 돌고 너울춤을 추다 어깨춤을 추고 이모들이 나비춤을 추는 그 밤 귀퉁이에서 아버지의 춤 그림자만 유난히 크게 담벼락쪽으로 휘청거린다. 한 번도 볼 수 없었던 아버지의 춤, 살풀이 춤을 추듯 몸짓하는 아버지의 그림자는 그동안 느낄 수 없었던 슬픔의 일인극을 벌이고 있는 중이다. 안고 있는 아들의 얼굴로 나의 눈물이 마구 떨어져버린다. 나는 아이를 안고 방을 나와 불빛이 없는 곳으로 가 목련꽃 흔들리다 떨어지곤 하는 마당을 바라본다. 가족과 헤어지고 한국전쟁 중에 다리를 잃었던 아버지의 한이 풀린다면 밤새 아버지의 춤은 이어져야 할 것이다. 그동안 나는 너무 아버지에게 무심했다는 자책이 쇠망치처럼 나의 등을 후려친다. 아버지의 고독에 고개 돌린 채 도망치듯 결혼하여 떠나버렸던 딸이었다. 언제부턴가 아버지는 마지막 같은 이별을 생각한 것인지 모든 시련과 고독을 원고지 몇 권에 담아 나에게 맡겨두었다. 이모부 잔치에서 신명을 풀어냈던 아버지는 집으로 돌아와서 목련나무 아래  줄줄이 국화꽃을 심는다. 마당에서 꽃과 함께 춤을 추며 잔치 한판 벌일 생각으로 여름 내내 얼마나 분주했던가. 하지만 손님들 맞을 방까지 새집 설계도면에 넣고 헌집을 허물어버리던 날 아버지는 과속 차에 치이는 교통사고를 당해 아버지가 꿈꾸던 시간들은 처참하게 부서졌다.“이 꽃을 두고 어디갔단 말여. 조금만 참지, 벽이라도 기대고 살아서 꽃을 봐야지.”어머니는 느닷없는 아버지의 죽음에 충격을 받아 꽃봉오리를 쓸어안고 가을 내내 눈물을 흘렸다. 불길함을 담은 꽃은 모두 뽑힌 채 태워지고 아버지는 당신의 죽음에 꽃을 바치고 고향으로 돌아간 모습이다. 결코 잊지 못하던, 황급히 떠나느라 마지막 인사도 나누지 못했던 첫 부인을 만난다면 걸어줄 꽃목걸이는 챙기신 것일까. 목련꽃 피는 어느 해 4월 나는 집 마당에 피어있는 목련을 보다가 꽃봉오리가 모두 북쪽으로 향하고 있는 걸 깨닫는다. 애초 북극지방 꽃이었다는 목련이었으니 북향으로 기우는 건 당연한 것을….  늘 고향을 그렸던 아버지의 춤은 꽃봉오리 속에서 그렇게 살아 있었던 것이다. 흰빛은 꺾음 춤사위로 일렁이고 전장터에서도 한쪽 다리로 살아남았던 용감한 전사, 꽃으로 뒤덮여 떠나버린 아버지가 안타까워 내 가슴속에서는 꽃들이 춤을 추는 계절을 만나곤 한다.

‘미치고 싶다’라는 말을 자주 하게 된다. 어찌 나뿐이겠는가. 어떤 이는 수필에 골똘히 몰두하니 잠 속에서도 수필의 소재가 떠오르더라고 하였다. 일 주일에 몇 편의 글은 무난히 쓸 수 있다고 말하는 분도 있다. 나의 트래이드 마크는 ‘수생수사隨生隨死’다. 누구보다 ‘수필’에 미치고 싶어 하는 사람이다. 마음에 남은 붉은 그림자, 그것이 수필임을 알기에 수필은 이루 말할 수 없는 내 행복이 되기도 하고 던져버릴 수 없는 시지프스의 큰 바위가 되기도 한다. 내가 ‘수생수사’ 수필폐인으로 불려지길 원한다면 남들은 욕심이 과하다고 말할까. 시간의 속도를 계산하는 현대인의 언어생활은 무척 생산적이다. 몇십 년을 살아온 사람들이 이해도 못할 우리말이 생긴다면 얼마나 곤혹스러울까. ‘폐인’이란 낱말이 있다. 자신이 폐인이라고 당당하게 주장하는 젊은이를 이해할 수 있는 기성세대는 얼마나 될까. 새로운 의미로 폐인은 ‘열성이용자’를 말한다. ‘디지털 폐인’이란 말이 선두주자다. 종일 컴퓨터 앞에 앉아 온라인 세상에 빠진 네티즌들은 스스로를 시간의 블랙홀에 빠졌다고 표현한다. 모니터 보면서 양치질하기, 컴퓨터 책상에서 라면 먹기, 재부팅 하는 동안 화장실 다녀오기, 바이러스 검사하는 동안 식사하기, 시스템 조각모음 하는 동안 취침하기 등 의식주의 대부분을 컴퓨터 앞에서 해결한다. 드라마 제목을 따거나 주인공 이름을 딴 폐인은 말할 것도 없고, 온 국민의 폐인화가 우려되었던 월드컵 열기는 또 얼마나 뜨거웠던가.  일간지에 ‘디지털 폐인, 의학상의 진짜 폐인이 될 수도 있다’는 글이 실렸다. 별 중요하지도 않은 일에 할 일이 많은 젊은이들이 전력을 다해 매진하는 것은 걱정스럽다. 그러나 어찌 보면 한 곳에 집중한다는 것은 삶에 대한 열정의 표현이라고 할 수 있겠다. 역사에 이름을 남긴 사람들은 다분히 폐인의 기질을 가지고 있었다. 직접적으로 돌아오는 이익을 생각하지 않고 몰두할 수 있다는 것은 미덕이 아니겠는가. 현대는 전문성이 요구되고, 취미와 일이 혼재되기 일쑤인 사회이다. 폐인 성향이 유행하는 것은 어쩌면 당연한 일이지 싶다.폐인이란 말이 젊은이에게만 해당되는 것은 아니다. 민족문화추진위원회 홍기은 위원은 꿈에서도 업무를 볼 때가 많다고 한다. 낮에 몰라서 헤매던 부분을 꿈 속에 작자가 직접 나타나서 가르쳐주기도 한다고 하니 그의 몰입이 어느 정도인지 알 수 있지 않은가. 박봉에다 사람들이 잘 알아주지도 않는 일을 인생의 전부라고 여기며, 좋은 직장을 버리고 한자와 옛사람의 글이 좋아 모인 사람들, 그들에겐 신념의 향기가 누구보다 진하다. 미치지 않으면 이렇게 하기 어렵다고 자평하는 그들을 한문폐인이라 불러주면 어떤 반응을 보일지 궁금하다. 점잖지 못하다고 호통을 치실까. 유동호 씨는 화랑대기 폐인이다. 매년 시즌이 되면 종일 구덕야구장에 묻혀 산다. 십 년 전부터 그는 매년 일 주일간 휴가를 내어 화랑대기바캉스를 즐긴다. 어릴 때는 야구장 직원의 눈을 피해 담을 넘기도 하고, 헤밍웨이 전집을 부모님 몰래 팔아 입장권을 사기도 했다고 하니 가히 폐인의 이름이 부끄럽지 않다고 하겠다. 아마야구의 꽃이라는 고교야구를 사랑하며 무려 40년간이나 폐인으로서의 열정을 불태우는 그의 투혼이 부럽기만 하다.‘야구는 질 때가 있으면 이길 때도 있는 인생과도 같은 것’, 롯데 폐인 정구상 씨의 주장이다. 롯데가 우리를 폐인으로 만들었다고 목청을 높이는 그들 부부는 롯데의 경기가 있는 날이면 전국 어디라도 날아가서 롯데사랑의 기치를 높이 든다. “팬들은 경기의 승패 여부가 아니라 경상도의 악바리 근성, 짠내 나는 끈질김을 매번 보고 싶은 것일 뿐이다”라는 그들의 말에서 보다 고양된 폐인의 자세가 느껴진다. 그들에게 있어 야구는 단지 스트레스를 푸는 도구에 그치는 것이 아니라 나은 삶을 이끄는 웰빙의 방법이지 않을까. 나아가 수양의 도구, 삶을 한 번 더 생각해 보고 안일함을 다그치는 자기 반성의 한 방편인 것 같기도 하다. 붉은 악마는 단지 골대 뒤의 광적인 응원 부대가 아닙니다.우리는 진실로 축구를 사랑하는 사람들의 모임이 되고자 합니다.축구 좋아하십니까?한국 축구 대표팀을 사랑하십니까?바로 여러분들이 붉은 악마입니다! 붉은 악마는 월드컵 축구 경기 응원을 통해 자신들의 광기를 마음껏 펼쳤다. 그들을 볼 때마다 기획과 실천, 투지, 헌신 등의 낱말이 떠오른다. 금전적인 이익을 추구하지 않기에 그들은 더욱 아름답다. 한국의 거리 응원, 그 붉은 물결을 통해 전 세계에 우리의 열정과 삶의 활기찬 파동이 퍼져 나갔다. ‘Go together for our dreams!’라고 그들은 외쳤다. ‘꿈은 이루어진다’고 했던가. ‘붉은 악마’라는 이름이 도마에 올랐다. 한민족응원문화운동본부가 악마의 부정적 의미를 걱정하여 붉은 호랑이, 붉은 천사, 붉은 부사리를 제안했다고 한다. 도깨비나 산신령으로 하자는 의견도 있었다고 하는데 ‘악마’가 뭐 어떤가. 상대방을 압도하는 힘을 내보이기에 적절한 낱말이 아닐까. 언어는 살아 있는 유기체다. 사회가 변함에 따라 생성되거나 소멸되기도 하고 의미가 변하거나 쓰임이 달라지기도 한다. 긍정적으로 자주 쓰게 되면 그 낱말의 이미지도 변해가는 것이다. 폐인의 자격으로 따진다면 첫손에 꼽아도 무리가 없을 것 같은 그들에게는 ‘붉은 악마’라는 이름이 절묘하게 어울리지 싶다. 나도 붉은 악마가 되었다. 응원석에서 목이 터져라 구호를 외치고 노래를 불러대기도 하였다. 경기는 끝났다. 성패는 관계없다. 사랑에 조건이 없듯이 이기고 지는 것은 내 열정과는 관계가 없다. 롯데가 이겨준다면 더 좋아 더 열정적으로 응원할 뿐이다. 오십 대도 뜨겁게 살고 싶다. 밤을 새는 격랑을 잠재우고 일상으로 돌아와 나를 돌아보았다. 대학 다닐 때는 유독 붉은 티셔츠를 자주 입고 다녔다. 열정이 많아서이지 싶다. ‘사람은 어느 하나에 미쳐야 한다’는 보들레르의 시구를 외우고 다녔을 정도니까. 월드컵도 끝났다. 반백에 가까워지는 나이 때문인가. 이제 붉은 티셔츠는 벗었다. 그래도 가슴 속에 남은 붉은 그림자 하나는 사라지지 않는다. 나도 미치고 싶다.

모든 말린 것에 대한 찬사가 인다.수분과 향 다 빼고 주검처럼 있다가 다시금 물속에서 전설처럼 살아나는 몸, 뒤척이는 다시마를 보며 생각한다.살아나는 것은 말라있던 것인가. 말린 씨앗과 말린 해초와 말린 나물, 말린 생선과 말린 …. 그리고 말린 생각들.우리는 젖은 것으로 경험하고 말린 것으로 추억하고 촉촉하게 다시 살아난 것으로 성숙한 시작을 꿈꾸는 게 분명하다. 냄비에 다시마 대여섯 개를 넣었다.물이 끓기 시작하자 다시마는 몸뚱이를 크게 뒤척였다. 말라서 가벼워질 대로 가벼워진 다시마는 찬 통 속에서 몸끼리 부딪힐까 빳빳이 찌르며 밀어내더니 냄비 안에서는 끓어대는 물 등을 타느라 중심을 못 잡고 난리다. 요란스럽게 몸을 풀어 부드러워지고 있다. 굳은 몸을 펴가며 갈증을 다 해소한 다시마는 마침내 정신을 차렸는지 무게 있는 유영을 한다.충분히 황홀했나 보다.몸은 원래 모습을 찾았다는 듯 벌떡 살아나 파도와 함께 살았던 부드럽고 강한 힘을 자랑하고 있었다. 조각마다 숨겨두었던 바다를 불러왔다.  나는 그것을 바다냄새라며 킁킁댄다. 향은 미미하여 시각으로 왔을 뿐인데 살아나는 바다로 다가가고 있다. 미안쩍은 마음이 든다. 다시마는 바다를 잃고 말라 있다가 끓는 물속에서 몸부림치며 제 향을 찾은 것인데 나는 그것을 바라보며 나의 바다를 부르고 있었다.아닐 수도 있지만, 상상이 일정을 계획한다. 떠나기 전, 숙소 정하기가 힘들었다. 호텔방에서의 바다는 하이그로시벽처럼 멀고 시릴 것 같았고 모텔에서 보는 바다는 친숙하지도 낯설지도 않은 어색한 관계일 것 같아서 민박집으로 정했다. 바닷가에 줄지은 민박을 정하는 일은 어려웠다. 집들의 등을 보고 차를 세워야 하는, 감(感)과 우연의 행운에 맡겨야 했다. 바다와 지극히 가까운 거리, 허술한 민박집 앞에서 내리자 집주인이 득달같이 나타났다. 값을 치르고 났으니 어쩔 수 없는 일, 귀를 때리는 파도소리에 잠시 발길을 멈춘 동안 일어난 일이다. 차라리 후련했다.몇 발자국 떼면 바닷가다. 어둑해진 저녁 무렵이라 철썩 소리가 매섭게 들렸고 바닷물은 검었다. 바짝 가보니 다시마 동산이었다. 끊임없이 치대는 물살에 못 이겨 뿌리가 뽑힌 다시마가 척척 동료들 등에 올라타 산더미를 이루고 있었고 바닷속에도 긴 허리를 세우고 휘청거리고 있었다. 음습함이 출렁거리는 바다였다.‘자리 잘못 잡은 건가, 시커먼 다시마만 잔뜩 있고….’밤새 다시마 바다는 무겁게 철썩거렸다. 잠이 들기에는 소란스러웠고 귀 기울이기에는 규칙적이어서 몽롱했다. 잠도 못 들고 그렇게 쓸렸다 몰렸다 했다.아침에 일어나서 옆집 민박에 사람이 있었다는 걸 알았다. 바닷가에 다시마를 한 가득 펼쳐놓고 말리고 있었고 한쪽에는 말린 다시마에서 모래를 털어 가위로 뚝뚝 잘라 부대에 담고 있었다. 부부로 보이는 그들은 매년 이렇게 한 달 간은 민박에서 지내며 다시마를 마련해 간다고 했다. 친지와 주변 사람과 나누어 먹는다고. 나는 그들이 이 다시마로 좋은 수입을 올렸으면 좋겠다고 생각하면서 함께 앉아 잠시 만지작거렸다. 바짝 마른 다시마에서 모래를 훑으니 모래는 미련도 없이 떨어져 나갔고 정사각형으로 잘린 다시마는 바다를 떠나려는 각오처럼 빳빳이 몸을 축소시키고 있었다.나는 일어나 항구에 가서 들어오는 배들과 생선을 구경했다. 전복죽을 사먹고 와 보니 아직도 두 부부는 앉아 작업을 하고 있었다. 그들을 지나 바닷가로 갔다. 파도에 견디지 못해 떨어진 다시마가 봉분처럼 올라와 쌓였다.그 중 세 줄기를 주웠다. 필요 이상으로 의미를 두거나 집착하는 것을 싫어하는 터라 나 자신도 ‘내가 정말 이걸 가져갈까?’ 하는 의구심이 들었다.두 부부가 ‘좀 가져가라’는 것을 극구 사양하고 내가 주운 세 줄기를 차에 널었다. 비릿한 냄새가 진동을 했다. 차가 달리기 시작했을 때 햇살이 비릿한 냄새를 훔치면, 바람은 그것을 열심히 가져갔다. 다시마는 제 몸의 물기와 바다냄새를 날려 죽어가고 있는 순간, 내쉬는 숨 냄새가 대단했다. 대관령 고개를 넘어오면서는 고함을 지르는 듯했다.말라서 살고자 하는 그 냄새의 힘이 서울까지 오는 길을 밀어주었는지 수월했다.집에 오자마자 비릿한 다시마의 긴 허리를 빨랫줄에 척 걸쳐 놓았다. 나답지 않은 행동이 괜찮아 보였다. 다시마는 속으로 바다를 다 간직했는지 이제 순하게 마르면서 딱딱해졌다. 긴 집게 모양을 하고 미동도 않는 다시마를 걷었다. 가위로 손가락 마디만큼씩 똑똑 잘라 찬 통에 넣었다. 다시마는 가볍지만 날카로움을 보였다. 제 곁의 빈 공간을 조금씩은 다 차지하고 있었던 것이다. 다시 추억하고 다시 살아날 것을 위해.

꽤 오래 전의 일이지만 길 저쪽에서 걸어오는 남자들의 시선이 내게 멈추지 않았을 때의 충격을 나는 지금도 잊지 못한다.놀랄 만큼의 미인도 스타일이 좋은 것도 아니었지만, 그래도 나 같은 여자도 열 사람중 여섯 정도는 잠시 시선을 멈추었다. 오직 젊다는 이유 하나만으로.나뿐만이 아니라 대부분의 여자들이 그런 것처럼 남자들이 봐주고 보여지면서 조금씩 나이가 들어가는 것이다.한국 남자들은 특히 젊고 예쁜 여자에게밖에 시선을 주지 않는다. 이미 예쁘지도 귀엽지도 않은 여자는 다른 것으로 남자들의 주목을 받을 수밖에 없다. 그런 이유로 내가 글을 쓰기 시작했다면 반은 진짜고 반은 거짓말이다.아무튼 그 충격과 분노의 날로부터 십여 년이 지났다. 그리고 최근에 노년기에 접어들면서 다시 충격과 슬픔으로 우울하다.마흔이었을 때는 단순히 남자의 시선이 문제였지만 지금은 남자의 박정함이 절절이 나를 슬프게 한다.얼마 전 젊은 여자와 남자와 나, 셋이서 백마강으로 여행을 떠났다.그런 경우 남편이든 친구든 예외 없이 남자들은 젊은 여성에게 친절하다. 저쪽은 힘이 넘치는데도 불구하고 가방을 들어주거나 이것 저것 보살펴 준다.  반면 이미 젊지도 않고 여행 가방의 무거움으로 흔들거리고 있는 내 쪽은 완전히 무시다. 쳐다보지도 않는다.무거운 가방을 들어주는 것은 순수하게 인간적인 배려의 문제가 아닌가 하고 생각한다. 그러나 남자란 동물은 성적 매력을 인간적인 배려보다 우선시 하는 것 같다.나이 든 남자가 젊은 여성을 배려하며 즐거워하는 모습을 보면서 나는 생각했다. 즐거우면 그것으로 좋은 게 아닌가 하고, 나는 무거운 가방을 들고 먼저 터미널의 계단을 내려왔다. 즐거워하는 두 사람을 두고.별달리 나의 슬픔을 하소연하기 위한 것은 아니다. 언젠가 누구에게나 이런 종류의 비애와 무연일 수는 없다. 피해 갈 수 없다는 것을 얘기하고 싶을 뿐이다.젊었을 때는 손을 조금 다쳐서 아프다고 하면 애인이든 남편이든 달려와서 야단법석이었다. ‘보여 봐라. 얼마나 다쳤나’ 하면서.그런데 지금은 아프다고 외쳐도 아무도 달려와 주지 않는다. 그것을 알기 때문에 나는 소리치지 않는다. 아프다고 작은 소리로 중얼거릴 뿐이다.나이가 들면 자신의 아픔에 동정하는 것은 자기 자신뿐이다. 그 아픔과 함께 지내는 것도 엄격히 자기뿐이다. 그런 생각을 할 때부터 죽음에 대한 마음의 준비를 시작한다.

돌에도 정이 오가는 것일까.한동안 버려뒀던 수석이란 이름의 돌들이 저마다 몸짓을 하며 가슴으로 다가온다. 하나하나 먼지를 털고 닦고 손질을 해 본다. 모두 한결같이 돋보인다. 십여 점 되는 돌들이 어쩌면 이렇게도 모두가 개성이 뚜렷할까.수석인들은 나의 돌을 보고 이것은 산수경석 저것은 폭포석 또 저것은 물형석, 무늬석, 호수석, 괴석 등 온갖 이름을 붙이곤 한다.허나 나는 아직 돌밭에서 수석을 캐내고 이름을 붙여 부를만한 전문적인 식견은 없다. 그저 오가다 문득 마음에 들고 연이 닿아 한 점씩 모아왔을 뿐이다. 돌들을 벗삼아 곁에 두고 묵묵히 앉아 있다. 어느덧 한나절이 지났다.나는 이미 돌들을 따라 심산유곡을 소요하고 있지 않는가. 숱한 바위 언덕과 벼랑을 넘고 무수한 골짜기도 지나왔다. 험준한 산봉우리를 넘어 지금은 물보라에 옷깃을 적시며 폭포 곁에 서 있다.그늘진 곳에서 수석들이 슬금슬금 움직이기 시작한다. 어떤 놈은 멧돼지 같고 어떤 놈은 공룡 같고 또 어떤 놈은 주작 같다. 괴물들의 갑작스런 울부짖음에 깜짝 놀라 환상에서 깨어난다.  돌들이 근엄한 표정으로 앉아있다. 표정 속에 숨어 있는 많은 의미를 찾아 읽어본다. 돌은 비록 속진 속에 굴러도 탈속의 멋이 있고 세상사 온갖 잡음에 부딪쳐도 흔들림이 없다. 항간에 변혁이 생겨 떠들썩해도 태고의 정적을 깨뜨리지 않는다. 돌은 간청해 오는 사람의 심정에 따라 걸맞은 설법을 무언으로 베풀어 주는지도 모른다.돌들이 차츰 역광을 받으면서 히죽히죽 웃음을 흘리기 시작한다. 왜 그럴까. 인간 만사가 꿈같고 허깨비 같아서일까. 아니면 거품 같고 그림자 같아서일까. 사람들이 그토록 집착하는 권세며 명예, 재물이며 지위, 이 모든 가치가 돌 앞에서는 하잘것없는 한갓 아침이슬이기 때문일까. 이번에는 돌들이 껄껄 웃어댄다. 인간들의 슬픈 희극이 퍽 재미있는 모양이다. 애씀과 땀 흘림으로 삶의 탑을 쌓아올리는 사람은 말이 없다. 헌데 위선의 탈, 성인의 탈, 천사의 탈을 수시로 바꿔 쓰고 외줄타기 잘 하는 사람은 대성했다며 으스대고 다닌다.마음과 행동과 말이 따로 노는 잔재주꾼들은 스스로 겨레의 스승이나 된 것처럼 큰 소리 쳐댄다.무소유의 청복을 설파하면서 자신은 은근히 재물을 챙기는 성직자가 득도한 사람이라고 존경받기도 한다. 이 거짓된 인간의 몸짓이 우습다는 것일까.돌들 언저리에 사람의 그림자가 언뜻언뜻 명멸하고 있다. 조금 전 돌들을 껄껄 웃게 한 부끄러운 인간의 형태들이 어쩌면 나의 변신의 모습인지도 모른다. 심한 자괴를 느끼며 부질없이 떠올렸던 환영을 얼른 지워나간다. 내 감성의 영토 속에 들어온 돌들이 조용히 말을 건네 온다. 뭣을 봤다고, 들었다고, 알았다고 말을 함부로 쏟아내지 말라고 한다. 나는 그 동안 말이 많았다. 이젠 가슴의 뜨락에 묵언의 팻말을 세워둬야 한다고 꾸짖는다.내 몸은 늘 낮은 데로 임하는 척하면서도 마음 속 깊은 곳에는 항상 자존심이라는 아만이 머물고 있었다. 자존심도 벗어놓고 하심(下心)공부를 해 보면 어떻겠느냐고 타이른다.돌들이 한참 머뭇거리다 또 입을 연다. 왜 구름처럼 흘러가지 못하느냐고 따진다. 젊어서는 허황된 야심에 걸렸고, 중년에는 보잘것없는 자리 욕심에 걸렸었다. 지금은 되지도 않는 글짓기 욕심에 걸려서 끙끙거리고 있지 않느냐고 한다. 맞는 말이다. 늘그막에는 훌훌 다 털어버리고 무애의 흉내라도 내 보라고 권해온다.아직도 욕심 많은 이 촌로가 침묵과 하심과 무애를 어찌 입엔들 담을 수 있단 말인가. 어쩌면 그것이 더 크고 무서운 욕심일지도 모른다. 창 밖에는 땅거미가 깔리고 있다. 오늘따라 왜 자꾸만 흘러온 삶의 유역이 뒤돌아 보이는 것일까. 뭣인가를 기다리고 차지하고 붙잡고 있다는 것이 얼마나 허망한 일이었던가. 곧 스치고 지나가는 것을.전화벨이 요란하게 들려온다. 홀연히 명상에서 깨어난다. 수석들은 한갓 돌멩이로 여전히 내 곁에 졸고 있다. 내일은 팔공산 나뭇잎새에 가을빛이 깃드는 소리나 들으러 가 봐야겠다.

우리 집 정원에는 지난 해 거의 고사되었다가 되살아난 수국 한 그루가 있다. 평소 화초에 대해 별로 관심이 없었던 나였지만 막상 죽었던 꽃나무가 다시 살아난 것을 보니 여간 대견스럽지 않았다. 이 수국은 지난여름 삿갓 모양으로 생긴 큰 향나무 밑에서 호된 시련을 겪었다. 나는 꽃나무들의 생리를 몰라, 설사 나무그늘에서도 별 탈 없으려니 했는데 실제는 그것이 아니었다. 여름에 피는 꽃일수록 햇볕을 잘 받아야 하고 통풍도 잘 되어야 한다는 것을 그때까지는 미처 몰랐었다. 그리하여 볕과 바람을 쏘이지 못해 질식 상태에 있던 것을 아내의 정성스러운 손길로 옮겨 심어 가까스로 기사회생起死回生시킨 것이다. 그래서 그런지 올해는 꽤 싱싱하게 자랐는데도 다른 집의 쟁반만 한 수국보다는 약간 빈약하고 포기도 적어 보인다. 여느 해 같았으면 벌써 탐스러운 꽃송이들이 만발했을 때인데, 요즈음에 와서야 겨우 한 송이만을 외롭게 피우고 있다.  하지만 좀 빈약하면 어떤가. 내가 평소 좋아하던 연보라 빛 꽃술을 벙긋거리며 연신 함박웃음을 피워주고 있는 것을 보면 절로 쓰다듬어 주고 싶어진다. 그런데 이상하게도 이 꽃은 청순하고 아름다운 자태를 당당하게 드러내지 않고, 수줍은 듯 다소곳이 서 있는 것이 못내 측은하게 느껴진다. 온갖 무성한 잎들에 가려진 채 고개를 떨구고 있는 저 수국은 사람의 손을 빌리지 않고는 좀처럼 눈에 띄기조차 어려우니 말이다. 옆에 있는 옥잠화, 채송화, 나팔꽃, 모란 등이 저마다 요염한 자태를 뽐내고 있는데 반해 혼자 수줍어하고 있는 저 가녀린 모습. 그러나 다른 꽃들과는 일체 미색美色을 겨루지 않고 뭇 잎들 속에서 홀로 피어있는 자태는 사뭇 고고하기까지 하다. 꽃나무에게도 감성이 있는 것일까. 지난해 여름 그 호된 홍역(?)을 겪은 후로는 저렇듯 자신의 자세를 한층 낮추고 있으니 말이다. 사람도 시련을 겪고 나면 더욱 겸손해진다더니, 이 수국도 그 겸손을 터득한 것은 아닐까. 여하간 주변의 꽃들이 화려하면 할수록 내 마음은 저 무성한 잎들 속에서 고개를 푹 수그리고 있는 한 송이 수국한테 더 기울어지고 있음을 어찌하랴. 따지고 보면 우리네 인생살이도 이와 마찬가지라 여겨진다. 오늘날 저마다 난 체하는 과시욕증후군誇示慾徵候群을 떠올려 본다. 그 어디서나 자신의 얼굴을 내세우지 않고는 견디지 못하는 현대인의 경박한 생리를 생각하다가, 문득 저 고개를 숙이고 있는 수국 앞에 와서는 겸허하게 자신을 도야陶治하는 은자隱者의 교훈을 느끼게 된다. 정금미옥精金美玉도 반드시 뜨거운 열화熱火 속에서 단련되듯이 시련과 역경을 겪어보지 않은 사람은, 진정 생의 참 의미를 깨달을 수 없을 것 같기 때문이다. 때로는 자기 자신이 하나의 들풀이나 돌덩이보다도 약한 것을 안다면 어찌 함부로 고개를 쳐들고 교만을 피울 수 있겠는가. 그런 의미에서 보면, 잠깐 동안 강한 햇볕만 받아도 금세 시들어 버리는 나약한 꽃들이 어찌 신산인고辛酸忍苦를 다 겪은 저 수국의 마음을 읽을 수 있으랴 싶은 생각도 든다. 문득 늙은 학은 아무리 굶주려도 마음가짐이 너그러우니 어찌 닭이나 오리처럼 먹이를 다투랴? 라고 한 옛 선비들의 경구를 새삼스럽게 되뇌어 본다. 저 채송화나 나팔꽃처럼 너무 예민하고 직설적인 삶보다는 좀 더 은인자중하면서 겸양과 관조의 삶을 살아간다면 얼마나 값지고 귀한 일일까 하는 엉뚱한 생각도 해 본다. 태양이나 촛불도 실은 스스로 숨어서 몸을 태우고 있는 것이지만 그 덕德의 빛이 너무나 강렬하다 보니 저렇듯 만인의 눈을 부시게 하는 것은 아닐까… 덕불고필유린德不孤必有隣이란 말도 이와 같아, 옛 선비들도 숨어서 도道를 닦는 것을 미덕으로 삼았지만 닦으면 닦을수록 그 빛이 이웃으로 번져나가는 데는 스스로도 막을 길이 없었던 것이다. 그래서 한때는 은자隱者였던 강태공이나 제갈량 같은 위인들의 입신양명立身揚名도 바로 이런 데서 비롯된 것이 아닌가 하는 생각도 해 본다. 오늘날 지나친 처세욕에 빠진 나머지 항시 초조와 불안에 쫓기는 사람들의 생활은 한 마디로 말해서 강박관념 속에 사로잡혀 있다고 해도 과언이 아니리라. 공사를 막론하고 빈틈없는 일정과 각본에 따라 살아가다 보면 모든 것이 순조롭거나 여유로울 수가 없다. 그래서 일상의 여유를 빼앗긴 현대인들은 만병의 근원이라고 하는 스트레스에 시달리고 있는 것이다. 그러나 생활의 여유라는 것은, 반드시 바쁜 일에 쫓긴다고 해서 빼앗기는 것은 아니다. 동중정動中靜이란 말이 있듯이 마음의 여유를 지닌 사람은 저 시끄러운 광장의 한복판에서도, 또는 포화砲火가 우짖는 전쟁마당에서도 오히려 한가한 마음을 가꿀 수가 있다고 하지 않았던가. 이런 마음가짐은 곧 그 사람의 생활태도 여하에 따라 좌우된다. 한가로운 마음의 경지를 이룩하지 못한 사람은 무슨 일을 하든지 결국은 자아상실증에 빠지고 만다. 진실로 큰 뜻을 품고 알찬 삶을 영위하려면 사물의 외부에 서서 그 내부를 통찰하는 안목부터 갖추어야 하리라. 뭇 잎사귀에 가려진 채 푹 고개를 숙이고 있는 저 한 송이 수국을 통해 나는 새로운 슬기를 터득하고 있는 것이다.

모 대학 도서관측으로부터 육필원고 청탁을 받았다. 육필원고가 줄어드는 시대니 만큼 학교도서관에 소장하고 자료로 삼겠다는 내용이다. 그렇긴 한데 나이도 아직 새파랗고, 문단에서도 신출내기나 다름없는 내게 가당치도 않은 것 같아 선뜻 응하지 못하고 있다.‘육필원고’ 하면 그 첫인상부터가 제법 묵직하다. 육필이란 말 자체에서 이미, 범상치 못할 어떤 힘이 느껴지는 것이다. 문예적으로 보나 인품으로 보나, 남이 본받을 만한 어른들에게나 품위 있게 어울리는 말로 들린다. 그래서인지 책을 읽다가 문예지 앞면에서 빛을 발하는 육필원고를 대하면 나도 모르게 가슴이 뛴다. 원고지 칸칸을 메운 필적에서 필자의 체취를 느끼기도 하고, 평소 존경하는 분들의 서가를 엿보는 듯한 재미도 맛본다. 하지만 친근감에 빠져드는 것도 잠시이고, 한 자 한 자 이어나간 필체를 통해 글을 쓰며 고뇌했을 정신을 읽는다. 시원스레 이어진 문장보다도 끼워 쓰기라든가 삭제표시가 되어있는 부분에서 내 마음은 더욱더 머뭇거린다. 누군가로부터 몇 자 필적이 담긴 책을 받아들 때에도 연상 작용을 한다. 필적에서 느껴지는 훈훈함은 단순히 그 책 한 권의 가치로 셈할 수 있는 것이 아니기 때문이다.  덕수궁 미술관에서 러시아 예술가들의 흔적을 돌아본 일이 있다. 한·러 수교 10주년을 기념하여 열린 전시회인데, 다양한 전시물들이 진열되어 있었다. 그 중에서도 유독 눈길을 끄는 것이 러시아 문학가들의 노트 뭉치였다. 유리관에 들어있어 책장을 직접 넘겨볼 수는 없었지만, 톨스토이의 『전쟁과 평화』가 ‘자필노트’란 표제를 달고 그 위용을 보이고 있었다. 문학에 관심이 있는 사람이라면 『전쟁과 평화』는 다 알지만 거기에 담긴 내용이라든가 예술성, 또 웅대한 구상 등은 세계문학 중에서도 손꼽는 작품이다. 그뿐 아니라 러시아 민족작가로 불리는 푸시킨의 작품도 ‘자필 초고와 그림’이란 이름표 아래서 수없이 퇴고한 자국을 드러내고 있었다. 푸시킨의 시 「Evgenij Onegin」은, 오네긴을 통해 방탕한 귀족건달의 모습과 당시 러시아사회의 복잡한 모순을 격조 높은 필치로 풍자한 것으로 알려진 작품이다.톨스토이와 푸시킨. 나는 이들의 육필을 만나 적잖이 흥분하였다. 마치 시공을 초월한 대 문호文豪와 한 자리에 선 것처럼 감회에 젖어, 그들의 예술적 가치에 대해 생각이 깊어졌다. 그들의 육필원고를 보면서 당시 러시아 현실을 상상해 보았다. 굳이 말하지 않더라도 ‘문학은 어떤 형태로든 그 시대를 반영한다’는 이치를 되뇌어 보게 된다. 그것을 증명하듯, 전시장에 진열된 러시아 문학가들의 작품도 당대의 현실을 반영하고 있었다.얼마 전까지만 해도 사람들은 육필로 원고를 썼지만 요즘엔 거의가 컴퓨터를 이용한다. 나도 컴퓨터를 이용해 글을 쓰는데, 초안 작업은 펜으로 하고 수차례 퇴고과정을 거쳐서야 컴퓨터에 옮겨 쓰기를 한다. 그런 다음에는 알아볼 수 없게 된 초안의 원고를 누가 볼까 싶어 서둘러 없애버린다.하지만 이런 내게도 소홀히 넘길 수 없는 육필이 있다. 내가 글을 쓰는데 지침이 되어주는 분들의 필적이다. 그런 필적들이 요즈음의 내게 든든한 밑천이 된다. 글을 쓰다가 의미가 약하거나 표현이 서툴러 글이 어설퍼질 때면, 파일 속의 육필은 떡 하니 버티고선 모습 그대로 가없는 채찍을 가해온다. ‘그대는 글을 왜 쓰는가?’ 하고 넌지시 물어오는 것만 같다. 나직하면서도 정곡에 와 박히는 이 질문에 나는 정신이 번쩍 든다. 그리고는 ‘살아 있기 때문에’라는 답을 얻는다. 그렇게 한 차례씩 소용돌이치는 정신을 가다듬고 나면, 차마 그분들의 필적을 대하기가 민망스럽다. 미소를 짓는 듯이, 혹은 매서운 채찍으로 어수룩한 내게 경각심을 일깨워주는 육필의 힘. 그런 힘에 의해 나약해지기 쉬운 한 부분을 지탱해 간다고 해도 과언이 아니다.내가 아는 Y선생은 육필에 대해 말하기를, 당신의 서가에서 보물 1호를 꼽는다면 단연 ‘김구 선생’의 『백범일지』라 하였다. 책 내용도 중요하지만 그 속표지엔 김구 선생의 자필 서명이 들어있기 때문이라 한다. Y선생은, 붓으로 힘 있게 쓴 애국지사愛國志士의 육필에서 무한한 의미를 읽어내는 듯하였다.육필은, 글씨를 쓰는 사람의 성격을 그대로 드러낸다. 성격이 호탕한 사람은 글씨도 활달하고, 성격이 호탕하지 못한 사람은 글씨도 왠지 오종종하다. 강원도 내린천 가에는 「목마와 숙녀」로 잘 알려진 박인환 선생의 시비가 세워져 있는데, 거기에는 그의 육필 시 ‘세월이 가면…’이 음각陰刻되어 있다. 세로쓰기 한 원고를 확대 복사하여 새긴 것이라 하는데, 연 띄우기 표시까지 그대로이다. 실존주의 시인으로 한국전쟁의 비극과 정치적 혼란을 겪으면서도 궁극적인 존재에 대해 고심했던 젊은 시인의 기개가 쭉쭉 뻗친 필체에서 확연히 느껴졌다.육필이란 이렇게, 글을 쓴 사람의 필체만을 드러내는 것이 아니다. 그 단순함을 떠나서 사람과 사람 사이의 온기가 배어나는 것이 육필이고, 더 나아가서는 개개인의 성격과 크고 작은 힘까지를 읽어내게 한다. 육필원고에는 적어도 살아 번뜩이는 기운이 있다. 이런 기운으로, 휘청거리는 후진들에게 지팡이와도 같은 역할을 한다. 힘겨울 때 한 번쯤 짚고 일어설 수 있도록, 또 자만에 빠지기 쉬운 사람들에게는 돌다리도 두들겨보는 혜안慧眼을 가지도록, 그래서 자신의 글을 책임지게 하는 지팡이가 되어주는 것이다. 아무리 요즘의 글쓰기가 자판을 두들기는 ‘글치기’ 형태로 바뀌어간다 하더라도, 육필은 육필 나름으로 그 가치와 몫이 있는 것이다. 이러한 생각으로 가득할 때에 처음으로 받아본 육필원고 청탁서는 나로 하여금 더 글에 대한 의미를 일깨우게 한다. 부족하지만 누군가에게 내 육필이 제구실을 할 날을 기대해본다.

아! 패랭이꽃이 피어 있다. 포클레인 밑에서 여러 봉오리의 꽃이 피어오른다. 꽃들은 그 육중한 포클레인을 들어 올리려는 듯 뻗쳐오르는 활개로 한들거린다.천변 둔치 길에서다. 가끔씩 오후의 걷기운동에 나서곤 하는 나의 산책로. 흘러가는 냇물에선 은빛 갈겨니들이 치뛰는 모습도 볼 수 있고, 키 높이로 자란 온갖 푸나무서리를 걷다보면 상큼한 바람과 만나기도 한다.그 천변이 지난해 가을부터 뭉개지기 시작했다. 하천 정비사업이라는 이름으로 포클레인과 불도저가 들어와서는 높고 낮은 땅을 평평하게 고르고 굽이진 물길은 직선으로 바꾸어가고 있었다. 풀과 나무는 아무런 저항도 못한 채 무참히 갈아엎어졌고 깔아뭉개져 갔다.관청에서 하는 일이라서 소수 시민의 반대 목소리는 불도저의 굉음에 묻혀버렸다. 천변 한쪽에 세운 안내판에는, 우리 도시의 미관과 쾌적한 환경을 위한 사업이니 시민의 안전을 위해서 출입을 금한다는 말과, ‘불편을 드려서 대단히 죄송하다’는 치렛말을 써 붙였다. 설사 ‘출입금지’ 팻말이 없었다 해도 나는 더 이상 푸나무서리가 없는 그곳에 갈 일이 없어졌다.가을이 번쩍 지나가버리고 겨울의 끝자락에서 쑥부쟁이 싹이 돋을 때쯤 정비공사는 마무리된 듯했다. 시커멓게 뒤집혀진 맨땅에 시멘트 발린 자전거 길과 산책로가 만들어졌다. 거기에는 새봄이 되어도 봄의 전령사는 오지 않을 것 같았다. 그래서 천변을 걷지 않았다.  그러나 여름장마가 끝나고 모처럼 좋은 햇살이 돋아 오른 아침 나는 옛 친구를 만나러 가듯 발길을 향했다.아! 놀라지 않을 수가 없었다. 포클레인과 불도저가 남긴 발자국들에서 좀 늦었지만 풀꽃들이 왕성히 자라나고 있었다. 강아지풀, 쇠비름, 토끼풀, 쇠뜨기들이 어깨를 맞대듯 커가고 있었다.이때부터 나는 하루가 멀다 하고 해질녘 천변을 다시 걸었다. 달개비꽃과 메꽃은 어느새 피기 시작해서 날마다 새 꽃을 피워내고, 코스모스와 달맞이꽃은 화사한 가을의 멋을 준비하느라 바빴다. 그 중에서도 가장 왕성한 것은 개망초와 패랭이꽃이었다. 나는 그것들의 강인한 생명력을 무쇠덩어리 그 포클레인 아래서 본 것이다.공사가 이미 끝났는데 웬 포클레인이 아직도 거기 놓여있는 것일까. 고장으로 아주 못쓰게 돼버린 걸까. 중장비 업자가 부도가 나서 팽개치고 도주해버린 걸까. 아니면, ‘이 거창한 역사役事는 내가 다 해놓았노라’라고 알리고 싶어서 기념탑처럼 세워둔 것일까.나는 저 전설 속의 일각수一角獸 같은 괴물을 보면서 궁금한 일들이 좀체 풀리지 않았지만 나와는 상관이 없는 듯해서 그만 생각을 접기로 했다. 다만 그 녹슬어가는 괴물 아래서 뻗쳐오르는 풀과 꽃들의 힘이 마침내 저 무쇠덩이를 이겨내고 말 거라는 확신이 섰다.생명이 있는 것들은 날로 그 강인함이 더해가고 어떤 견고한 것도 생명 없이는 쇠진해간다는 원리에서다. 무쇠괴물은 어느 세월 후에는 녹슬고 삭아 내려서 흙에 묻히지만 그 흙 속에서 패랭이꽃은 다시 피어오를 것이다.장맛비가 내리고 때로는 폭우가 휩쓸어갔어도 다시 일어서는 풀들, 그 풀들을 보며 하찮은 잡초로만 여겼던 사람들도 이제는 알아갈 것이다. 그 풀꽃들의 힘과 그것들이 이 자연과 사람을 위하여 해내고 있는 일들의 고마움을.바위와 쇳덩이와 콘크리트만 강한 거라고 여기던 사람들도, 버섯이 아스팔트길을 뚫고 코스모스가 시멘트벽을 깨고 나와 꽃을 피운 장면을 TV화면에서라도 보고 감탄했던 사람이라면 알 것이다.‘어떤 반석도 떨어지는 물방울에 구멍 뚫리지 않음이 없고, 소나무 뿌리에 틈을 내주지 않는 바위 없다’라는 옛말의 진의를 알게 될 것이고 생명의 힘이 얼마나 위대한 것인가도 깨칠 것이다. 또 일찍이 음양오행설의 상극설相剋說이 말하는 ‘나무는 아무리 단단한 땅도 뚫고 솟아난다木剋土’란 이치에도 고개가 끄덕여질 것이다.힘이 없어 보이는 것들에도 잠재된 능력은 있고, 오늘 힘없어 눌려만 사는 멍추들도 내일은 강인한 힘을 발휘하여 솟아오를 수 있다는 섭리를 우리는 되새겨서 간직할 일이다.

지구의 껍질을 걷는다. 이리저리 나 있는 길 중에서 하나를 선택한 나는 더위를 무릅쓰고 기어이 걷는다. 앞에서 신호등이 가로막는다. 수많은 차량이 두 눈을 부릅뜨고 속도껏 달린다. 벼룩처럼 몸이 가벼운 놈, 공작처럼 뒷몸이 길쭉한 놈, 곰처럼 둔하게 생긴 놈, 차는 동물의 모양을 닮았다. 전등은 두 눈을 닮았고, 지붕은 등을 닮았고, 네 바퀴는 다리와 발을 닮았다. 땅 위를 달리자면 땅 위를 기고 걷는 동물을 닮아야 잘 움직여질 수 있다.파란 신호등이 내려지자 나는 걷기 시작한다. 차들이 좌우에 멈추어 서서 나를 지켜본다. 어서 건너가라고 독촉을 하는 표정이다. 어떤 사람은 너무 서둘러서 걷는다. 신호등이 깜박깜박 움직이고 있으니 마음이 바빠지는 모양이다. 그러나 서울시청의 교통을 담당한 사람들은 충분히 걷는 시간을 고려했을 것 아닌가. 사람을 달리게 하는 어리석은 계획을 짰을 리 만무하다. 나는 유유히 바쁜 마음을 누르면서 천천히 걷는다.다음 길에는 큼직한 건물이 질서정연하게 나타난다. 그 사이를 걸으면서 날씨가 덥다고 느낀다. 한 굽이를 돌자 작은 건물이 다시 나타나고 음식 냄새가 코에 전달돼 온다. 그 거리는 음식점 거리이다. 닭 볶는 냄새가 길을 뒤덮고 있다. 식욕을 동하게 하는 의도적인 냄새일지 모른다. 그러나 나는 싫다. 기름이 섞인 인공적인 냄새가 비위를 건드려 온다. 사람의 코는 각양이다. 어떤 사람에게는 그것이 좋고 어떤 사람에게는 그것이 싫다. 시원하게 문을 열어 놓고 선풍기를 신나게 돌리고 있는 식당이 보인다. 분위기가 ‘어서 오십시오’ 하는 유혹을 하는 것 같다.  등에 끈적끈적한 땀을 느낀다. 그늘을 찾아 밟을 생각은 하지 않는다. 될 수 있다면 육체에 가혹한 고통을 주고 싶다. 이렇게 지구의 껍질을 직접 발로 밟으면서 걷겠다는 생각을 한 것은 권태 때문이다. 이 며칠 동안 권태라는 마물이 나를 습격하고 있다. 그것에서 벗어나기 위해서 몸에 변화를 주고 싶다. 걷고 있는 동안에 육체 안에 변화가 일어나고 권태의 의식에도 변화가 올 것이다. 권태는 습관병이다. 주기를 두고 내게 돌아오는 홍역 같은 정신 현상이다.음식점 거리를 다 지나가니까 십자로가 나온다. 나는 다시 멈추어 선다. 건너편에 석촌호수가 보인다. 그곳으로 가리라. 넓은 호수가 더위에 시달리는 나의 마음을 움직여 온다. 신호등이 보이지 않는다. 신호등이 없는 곳인데도 나는 기계처럼 멈추어 서고 있었다. 차가 달리는 공간을 이용하려고 기회를 노린다. 그런데 갑자기 텅 빈 한길이 된다. 저쪽 편 신호등이 막혀서 차들이 모두 정지당했다. 됐다면서 한길 가운데로 몸을 옮긴다. 바빠 할 이유가 없다. 차들은 저쪽 먼 곳에 눈을 켜들고 기다리고 섰다. 마치 내가 십자로를 다 건너갈 때까지 서 있겠다는 자세들이다.석촌호수는 말없이 조용히 하늘을 보고 있다. 그 둘레에 여기저기 사람들이 앉아 있다. 호수를 찾아온 연인도 있다. 손을 잡고 걷기도 하고 의자에 앉아서 몸을 서로 끌어안기도 한다.나도 의자에 앉아서 호수의 수면을 바라본다. 바람 한 점 없는 고요한 날이다. 거울 같다고 할까, 대패로 민 것 같다고 할까. 높낮이가 없는 호수의 수면은 파란빛으로 물들어 있다. 나는 문득 호수를 지구에 뚫어진 구멍이라고 느낀다. 호수는 깊은 곳으로 뚫어져 내려가서 어디까지 가 있을까? 2미터, 3미터 정도의 깊이밖에 안 되는 호수일지도 모르지만 나는 그것을 한없는 깊이로 상상해 본다. 깊이를 따라 나의 의식은 물속으로 내려가 보기로 한다. 백 미터, 천 미터…. 계속 내려가 지구의 중심을 지나고 지구의 저쪽 편으로 빠져나간다. 껍질에 구멍이 뚫어지면서 저쪽 편 허공으로 나간다. 그때 나는 석촌호수를 버리고 혼자 우주의 끝을 보기 위해 계속 달린다. 어디까지 가면 우주의 끝에 이를까. 우주는 무한대라는데 끝이 없는 것은 아닐까. 그러나 가도 가도 끝이 없다는 건 아무래도 이상하다.달리다가 더 갈 수 없는 좁은 곳에서 정지한다. 우주의 기점이라고 할까. 팽이의 끝과 같은 뾰족한 지점이다. 우주 전체를 받치고 있는 고임대이다. 고임대에 멈춰진 나의 의식은 뒤돌아서 호수 쪽을 본다. 너무도 멀고 깊은 곳에 나는 가 있다. 거기서 이쪽을 바라보니까 나팔 모양으로 퍼지면서 아득한 곳에 지구의 껍질이 보인다. 나는 고임대를 잡고 팽이를 돌리듯이 우주를 돌린다. 빙글빙글 우주가 돌아간다. 태양도 달도 별도 지구도 하늘도 바다도 다 돈다. 돌지 않는 것은 아무것도 없다. 나는 우주의 조종사가 된 것이다.그때 문득 나는 신神이 되었다는 생각을 했다. 우주를 관리하는 존재는 신이다. 신이 있다면 이런 곳에서 우주를 움직이고 있을 것이 아닌가. 기독교에서 말하는 하나님의 존재도 이런 것일까. 불교에서 말하는 부처님도 이런 일을 하는 것은 아닐까. 내가 우주를 움직이는 주인의 존재가 될 때 하나님과 같은 역할이 되고 내가 우주와 한 덩어리가 되어 같이 움직이고 있을 때 부처님과 같은 역할이 된다. 지구의 껍질을 걷고 있을 때는 껍질에 가리어지고 권태 같은 감정에 가리어져서 우주의 속 깊은 참모습을 볼 수 없었는데 지금은 우주의 핵심에서 나 자신의 정체를 관찰하고 있다. 우주가 곧 나 자신이라는 말에 실감을 느끼기도 하고 우주를 내가 관리하고 있다는 주인의식을 가지기도 한다.나는 상당한 동안 우주 속에서 여러 생각을 하다가 길을 따라 석촌호수를 향해 올라온다. 허공을 지나고 암벽 속을 지나 수면 위에 의식을 내놓는다. 그리고 처음의 의자에 돌아가 앉는다. 우주여행을 하고 돌아온 셈이다. 신이 되었다가 다시 인간으로 돌아왔다고 할까.해가 서산에 기울고 있다. 집으로 돌아가야지? 몸을 의자에서 들고 일어서는 나의 무게가 의외로 가볍게 느껴진다. 더위도 권태도 지금은 내게 없다. 거대한 무엇에 취한 감정이 나를 움직이고 있다. 버스를 타겠다는 생각도 없다. 이대로 그냥 가는 곳까지 걷고 싶다.

운전을 하다보면 유난히 놀랄 일이 많다.깜박이도 켜지 않고 끼어드는 차, 골목에서 예고 없이 뛰쳐나오는 사람, 심지어는 천진난만하게 뛰어드는 꼬마 때문에 급브레이크를 밟으며 혼비백산을 하곤 한다.그렇게까지 돌발 상황은 아니라도 제동을 걸어야 할 때가 흔하다. 그 중에서 차간간격을 넓게 놔둔 채 더디 가는 차의 꽁무니를 뒤따르려면 갑갑하기 짝이 없다. 그나마 ‘초보운전’ 표지를 붙인 차는 귀엽기라도 하지만 핸드폰을 든 채 한 손으로 운전을 하거나 조수석에 앉은 연인과 호호거리는 차 뒤에선 나의 급한 성정이 드러나면서 험한 말이 튀어나오곤 한다.그럴 때마다 혼자 다짐한 바가 있다.‘누군가에게 브레이크를 밟게 만들지 말자.’그건 흐름에 맞춰 운전을 잘하잔 것과 주행 중엔 운전에만 집중하잔 의미도 있지만 조금이라도 남에게 민폐를 끼치지 않겠단 결심이었다.이제는 운전면허증 딴 지도 30년이 넘었으므로 능숙한 운전쯤이야 그리 어려울 바 아니다.  진심은 달리 있었다. 브레이크를 밟지 말도록 하겠단 것은 누군가에게 장애물이 되거나 발목을 잡는 사람이 되지 않겠다는 의미이면서 동시에 제발 나의 자유를 구속하지 말아달란 요청이었다.내겐 결혼생활이 온통 장애이고 구속이며 족쇄처럼 여겨졌기 때문이었다. 외아들인 남편과 살다보니 시어른을 봉양하며 생기는 어려움도 있지만 외아들의 성향은 외골수에다 타협이 어렵다는 특징이 있었다. 독재성이 돋보이는 남편에게 나는 기꺼이 히틀러라는 별명을 붙여주었다. 반면에 나는 새장에 갇힌 새처럼 갑갑함을 느꼈다. 강아지만 해도 묶어 놓으면 풀어 놓은 개보다 더 크게 짖고 자기표현을 강하게 하기 마련이다. 나는 맷돌에 비끌어 매인 오색풍선처럼 끊임없이 나부꼈다.사실 결혼 후에도 나는 공부를 계속하고 싶었다. 그 중에서도 한의학에 관심이 많았다. 동서의학을 하나로 아우르면 전대미문의 명의가 될 것 같았다. 직장인을 위한 야간 대학원이 적잖이 눈에 띄었다. 하지만 그런 소망을 내비치자 남편의 거절은 단호했다. 뭘 배우러 다니려면 이혼 후에나 가능하다고 말했다. 해결은 간단했다. 나의 배움에 대한 열의를 버리면 되는 것이었다. 향학열을 덮어버리고 자기 개발을 위해 달리는 차의 브레이크를 단단히 밟아두면 되었다.남편은 내게 언제나 빨강 신호등으로 행세했다. 동창회를 가는 것도 불가, 친구를 만나는 것도 노(no), 학회 참석도 안 된다며 무조건 일찍 귀가해서 가족을 돌보라고 했다.마음속의 브레이크를 꼭 밟아두면 양보하기란 쉽다. 정시에 퇴근하여 저녁상 차리고 양순한 아내와 착한 며느리 노릇을 하는 것이 뭐 그리 어려운 일이겠는가? 꿈꾸지 않으면 더 깊이 잠들 듯이 뜻을 포기하고 체념하면 삶이 편안했다. 하지만 그렇게 밟아 놓은 제동기 때문에 나는 피해의식이 생겼나 보다. 앞차의 브레이크 등이 켜질 때마다 그리고 정지 신호등 앞에 설 때마다 공연히 한숨이 쉬어지곤 했던 것이다. ‘저 빨간 색만 없다면 나는 무한히 질주할 수 있을텐데….’다행히도 생각은 차츰 바뀌어 갔다.거기엔 처음 운전대를 잡았던 시절의 기억이 한몫했다. 당시 수원에 취직이 된 나는 한밤중에도 분만을 받기 위해 총알처럼 고속도로를 달려야 했다. 하루는 제왕절개를 마치고 나오니 함박눈이 펑펑 쏟아지고 있었다. 눈길에서의 첫 운전이었다. 한산한 도로에 어쩌다 보이는 차들은 흡사 살충제를 맞은 바퀴벌레처럼 비실비실 앞으로 나가지를 못했다.내 생각에 그 차들은 눈 위에선 속도를 내지 못할 만큼 낡은 것 같았다. 반면에 새로 뽑은 내 차는 눈길에서도 액셀러레이터가 우수하니 우쭐해졌다. 자정이 넘은 시각 눈 쌓인 넓은 도로는 오직 나 하나를 위한 길 같았다. 호수 위의 배처럼 부드럽게 미끄러지는 느낌에 절로 콧노래가 나왔다. 그러다 톨게이트에 이르러 속도를 줄이고자 할 때, 그때 비로소 알게 되었다. 왜 눈길에선 달리면 안 되는가를….브레이크를 밟자마자 차는 뱅그르르 돌기 시작하더니 묘기를 부리는 피겨스케이팅 선수처럼 도무지 멈출 수가 없었다. 미끄러지고 헛돌기를 반복하면서 공포 속에 허우적거렸지만 그나마 반대편 차도에 차량이 없어 지금껏 살아 있게 되었다. 경부고속도로 한가운데서 곡예를 부리고 난 후에야 속도를 낸다는 게 얼마나 무서운가를 뼈저리게 느꼈고 이후론 눈발만 흩날려도 절대로 차를 몰지 않게 되었다.그렇다면 내게 빨강 신호등을 켜주는 이들에게 오히려 고마워해야 하지 않을까? 제어할 수 없이 속도를 내다가는 낭패를 보고 말테니. 빨리 달려 오르면 빨리 내려와야 하는 게 세상이치일 테니. 그리고 질주疾走란 ‘달리는 질병’의 뜻을 가졌으니까.﻿

  하루가 저물며 서서히 땅거미가 내릴 때쯤이면 버릇처럼 집을 나선다. 빛과 어둠이 교차하는 시간. 사물이 희미하게 실루엣만 보이는 이 저물녘의 산책을 나는 좋아한다.전에는 주로 아침 시간에 걸었으나 언제인가 노을의 황홀경에 취한 후부터 해질 무렵이면 누군가 나를 부르는 것 같은 충동이 인다. 진줏빛 분홍과 선홍색의 노을이 함께 어우러져 장관을 이루고 차츰 검붉은 잔영을 남기며 스러져가는 빛의 그림자 속에 빠져 듦도 좋다. 어스름이 안개처럼 퍼지기 시작하면 별이 하나씩 눈을 뜨듯이 여기저기 주택가에서 빛이 살아난다. 세월 저편, 어느 창가에서 보았던 감동의 불빛이 그리움 되어 어른거리는 것도 이 저물녘이다. 우리 가족이 영국에서 살 때이다. 처음 자리한 곳이 ‘선버리 언 템즈’(Sunbury on Thames)로 런던에서 약 15마일 떨어진 도시였다. 집을 소개하는 사람의 권유에 따라 그곳까지 들어갔는데 안정감 있는 조용한 주택가였다. 우리가 살던 집은 지은 지 127년이 되었다고 하는데 바람이 심한 겨울에도 틈새가 없이 견고했다.그 동네의 집들은 모두 고색창연하여 자연의 일부처럼 보였다. 몇백 년은 족히 됨직한 고목이 집 앞 양쪽 길에 가로수처럼 이어져 있고, 울창한 잎들이 아치를 만들고 하늘을 덮어 터널을 이루었다. 그때 남편은 퇴근 시간이 일정하지 않아 늦는 날이 많기에 아이들에게 일찌감치 저녁을 차려 주고 황혼녘이면 동네를 걸었다. 3분 남짓에 템즈 강이 있어 산책하기 좋았다.  어느 날이었나, 처음으로 강변길 “서나 가든”(Sunna Gardens)을 따라 걷다가 우연히 창가에서 식사하는 노부부를 보았다. 자주색 우단과 흰색 레이스가 겹쳐진 커튼이 보기 좋게 드리워진 창가였다. 촛불이 식탁을 밝혀 주어서인지 실내가 아늑해 보였다. 이야기를 주고받으며 식사하는 표정이 무척 평화로웠다. 그들의 식사는 내가 1시간 남짓 걷고 다시 그 창가를 지날 때까지 계속되었다. 갓 결혼한 신혼부부가 연상될 정도로 행복스런 모습이었다.분위기가 하도 멋져, 마치 어느 영화의 한 장면을 보는 것 같았다. 알 수 없는 감동이 일었다. 촛불을 켜놓고 식사한다는 것을 상상이나 해 보았을까. 아마도 특별한 날이리라. 생일이거나 결혼기념일쯤 되겠지.다음 날도 여전히 촛불을 밝혀 놓고 식사했다. 이따금 웃는 소리가 밖에까지 새어 나왔다. 창가의 식사는 그들이 평생을 그 집에서 살며 보여주는 일상이라는 것을 그 앞을 지나며 알게 되었다.이제 나의 저녁 산책은 그 창가를 보기 위해 나서는 것 같았다. 남의 집안을 들여다보거나 기웃거리는 것이 예의에 어긋난다는 것을 알고 있으면서도. 붉은 벽돌담에 보기 좋게 얽혀 있는 담쟁이덩굴과 창가에 우아하게 늘어진 커튼, 촛불과 노부부가 아주 잘 어울려 그곳을 지날 때면 걸음을 멈추고 한참씩 바라보았다. 실례인 줄 알면서 고개가 저절로 돌려짐을 어쩔 수 없었다. 노부부의 식탁을 보기 전까지 촛불은 전기대용이라 생각했다. 가끔 정전되던 시절에 살았던 나는 촛불은 빛을 밝히는 것 이외의 다른 의미로 다가오지 않았다.어쩌다 외국 영화를 볼 때면 촛불이 놓인 식탁을 보았으나 그것은 영화의 한 장면일 뿐이었다. 실제 생활에 연관 지어 본다는 것을 상상하지 못했다. 그때의 나는. 그런 환경에서 살다가 우연히 바라보게 된 정경은 경이로움 그 자체였다. 그 도시에 살면서 어느덧 나도 초에 익숙해져 갖가지 예쁜 모양의 초를 모으기 시작했다. 정전의 대용으로 알았던 내 의식에서 분위기를 연출하는 것으로 이보다 더 좋은 장식품이 없다고까지 변하게 되었다. 나도 촛불을 밝혀 놓고 저녁 식사를 하고 싶었다. 꽃으로, 촛불로 집안을 멋있게 장식하고 남편을 기다리는 날이면 으레 출장자들 탓에 귀가가 늦었다. 우연히 집에 들어서는 순간, 밝혀 놓은 촛불을 보며 감격하는 남편의 모습이 보고 싶었으나 결국 몇 번의 기회를 놓치고부터는 우리 가족들만을 위한 빛나는 식탁의 꿈은 흐려져 버렸다. 나이 들어가며 식사시간이 묵상 시간처럼 되어버린 우리 부부를 느낄 때면 서나 가든의 어느 창가가 떠오른다. 일상의 나날을 특별한 날처럼 넘치는 행복 속에 살아온 노부부의 삶이 얼마나 아름답고 따뜻한 삶이었나를. 나는 매일은 아니지만 흐린 날이면, 음악과 빗소리가 어우러지는 날이면, 또 손님을 맞게 되는 때면 촛불을 켠다. 오래된 다기에 친구가 보내준 지리산 화개골의 ‘예전 차’를 준비한다. 촛불의 분위기에서 마시는 차라면 커피보다는 우리의 전통 차가 제격이다. 차향에 스며드는 초의 향기, 초 속에 녹아드는 차향이 은은할 때쯤이면 서나 가든의 불 밝던 창가에서 행복한 모습을 선사해 주던 노부부처럼 행복해진다. 스스로 자신을 태워 빛을 발하는 한 자루의 촛불을 바라보며 깊고 은은한 차향을 앞에 놓고 마음 따뜻한 사람과 함께 하는 날, 이보다 더 큰 축복은 없으리라. 해질녘이면 서나 가든의 노부부는 촛불을 밝히며 내게 온다.

봄! 그대는 알고 있는가? 그대 이름을 부를 때면 윗입술과 아랫입술이 살짝 맞물린다는 것을! 아니 입술이 꽃봉오리처럼 봉싯 모아지기도 하겠다.그대 이름에선 향기가 난다. 형체도 없으면서 그대가 오면 보이지 않던 것들이 모습을 드러내고, 마른가지에서도 움이 돋고, 여기저기서 꽃들이 피어난다. 그것도 눈부시도록 찬란하게.봄볕이 아른거리는 꽃밭에 엎드려 양 볼을 크게 부풀리고 훅, 입김을 내뱉으면 여린 풀잎이 파르르 떨린다. 나이가 들었지만 지금도 나는 이 놀이를 즐긴다. 비릿하면서도 달착지근한 생명의 숨결이 느껴지기 때문이다. 생각해 보아라. 생명의 숨결을 느낄 수 있다는 것은 얼마나 경이로운 일인가를? 이건 분명 무형이 낳은 유형의 변주라 하겠다. 아름다운 형체의 변주, 생명의 변주變奏라 하겠다.모든 사물이 형체를 이루는 것은 어떤 본질과 만나야만 가능하다. 가령 도자기를 만들 때에도 흙이란 본질과 물이란 본질과 불이란 본질과 만나야만 형상을 이룰 수 있고, 그 형상을 더 아름답게 승화시킬 수 있는 것은 유약이란 또 다른 본질과 만나야 한다. 그대 또한 다사로운 햇볕과 간간히 내리는 봄비를 만나지 않았던가?  나는 알고 있다. 그대가 물과 햇볕을 만나고 나서야 땅속에서 새로운 생명들을 소생시킨다는 것을. 나뭇가지에서 꽃을 피우기 위해 대지에 입김을 불어 넣었다는 것을. 하느님께서 흙으로 인간을 빚어 놓고 생명을 불어 넣었던 것처럼, 그대도 이곳으로 발을 들여놓고 가장 먼저 한 일이 경건하게 대지에 엎드려 푸석해진 흙의 틈새로 입김을 불어 넣는 일이었다. 그러자 비로소 들떴던 지표가 가라앉으며 빛과 습기를 빨아들였던 것이다. 겨우내 얼었던 대지는 아주 거칠도록 건조하지. 그 건조한 대지에 빛과 습기를 불어넣으므로 생명들은 잠에서 깨어났고, 새로운 잎을 피우기 시작했던 것이다. 그런데 입김이란 말에 갑자기 심장의 박동이 빨라지는구나. 불현듯이 어머니의 입김이 떠오른 때문이란다.우리 어머니도 그대처럼 입김을 잘 불으셨다. 어릴 적에 자주 겪었던 일이다. 얼음판에서 앉은뱅이 썰매를 타다가 손이 얼거나, 돌부리에 걸려 무릎이 까지면 어머니는 언 손과 다친 부위에 입술을 대고는 봄이란 발음을 할 때처럼 입술을 봉싯 오므리어 입김을 불었다. 그런 다음 “되었다. 인자는 괜찮을 거야, 괜찮을 거다.” 기도문처럼 괜찮을 것이란 말씀을 되뇌었다. 그러면 신기하게도 나의 아픔과 손 시림은 어머니 말씀대로 곧 괜찮아지곤 했다. 그때, ‘호…’라는 가늘면서도 길게 이어지는 성음과 함께 어머니의 입김에서 묻어나던 촉촉하면서도 다습던 온기를 나는 지금도 잊을 수가 없다.지금 우리가 나눈 대화중에 방금 “괜찮을 거다”라는 말이 가장 깊이 뇌리에 박혔던 적은 내가 초경을 치를 때였다. 말하기가 조금은 창피스럽지만, 초경을 시작할 때가 바로 교정에 새로운 학생들이 들어오고, 교실이 바뀌고 담임과 교과서와 참고서가 바뀌는 3월 초였다. 친구들은 모두 열여섯 살 정도면 거의 치르는 일을 나는 열여덟 살이 되고서야 처음으로 꽃물이 번졌거든. 그것도 자고 일어난 아침에 말이다. 기지개를 켜고 막 일어나려는 순간, 요 위에 한 점 붉은 꽃잎이 떨어져 있지 않았겠니. 순간 놀라움과 부끄러움으로 온 몸이 오그라드는 것 같았다. 엉겁결에 반짇고리에서 가위를 꺼내다 선연하도록 붉은 꽃자리를 싹둑 도려냈지. 그러나 이어서 꽃잎은 무더기로 떨어져 내리기 시작했다. 난 어찌할 바를 몰라 그만 이불을 뒤집어쓰고 울음을 터트리고 말았다. 오빠들 밑에서 자란 탓도 있지만, 어머니는 당신이 겪었던 식으로 때가 되면 초경을 치르게 될 것으로 믿었고, 그리되면 제 스스로 알아서 어머니에게 도움을 청할 걸로 알았던 게다. 그러나 매사에 늦되기만 하던 나로서는 갑자기 일어난 사건을 수습할 수 있는 상식이 아주 미흡했었던 것이다.어머니는 아침상을 받아 놓고서야 딸이 이불 속에서 울고 있는 사실을 알게 되었다. 그런데 매우 기뻐하시더구나. 미리 준비해 두었던, 소창으로 접은 생리대를 꺼내다 사용하는 방법을 알려주면서 “겁먹지 말거라, 괜찮다 여자는 달거리 꽃을 피워야 제구실 할 수 있느니라.”그리곤 쌀 서되 서 홉을 물에 불렸다가 해질 무렵엔 백설기 한 시루를 쪄 앞에 놓아 주더구나. 딸내미가 초경을 치르게 된 것을 경축하는 일종의 의식이었던 셈이지.내 인생의 봄은 그렇게 시작되었다. 지금도 봄이 오면 저 깊은 곳에 넣어두었던, 남몰래 감추고 싶었던, 내 인생에서 가장 순수했던 때를 기억하면 가슴이 두근거린다. 조마조마 하면서도 무언가 기특한 일을 한 것처럼 은근히 자랑스러웠던 그 꽃물 번짐이 그리워지는 것이다.그대도 잘 알고 있을 것이다. 달마다 꽃물 번짐으로 자신의 여성성을 자부하는 것 말이다. 허벅지와 엉덩이가 탱탱한 아가씨들의 발랄함은 언제 어디서 보아도 싱그럽고 사랑스럽지. 벌써부터 홈쇼핑에선 호스트들이 올 봄에 유행하는 새로운 패턴을 소개하면서 멋진 포즈를 취하더구나. 따라서 올 봄에 유행하게 될 키워드는 여성미를 강조하는 데 있는 것 같았다. 바지통이 좁고, 상의 기장이 긴 원 버튼 슈트와, 헐렁한 복고풍의 실루엣이 주종을 이루더구나.그러나 봄님은 아직 앳되다. 겨우 생리대 사용하는 방법을 익히는 정도이니 그럴 수밖에 없겠지만, 너무 두려워하지는 말거라. 곧 괜찮아 질 것이다. 성숙을 향한 새날이 무장하게 열려 있으니 아무 걱정 말고 기다려 보거라.참, 혹여 그대, 들어본 적 있는가? 여자의 히프와 자궁이 사랑의 심벌마크인 하트모양과 흡사하다는 것 말이다. 언젠가 레오나르도 다빈치가 그린 ‘태아연구’란 그림에서 본 여자의 자궁을 반으로 갈라놓은 모양은 영락없이 하트모양이었다. 그 하트 안에서 몸을 옹크리고 잠자는 태아를 보고 나는 적잖이 흥분했었다. 내 몸 속에 그렇게 예쁜 것들을 지니고 있다는 사실과 나도 언젠가는 자궁 속에 아기를 품을 수 있을 것이란 기대로 감격했었거든. 내 가슴에 봉싯한 두 개의 젖무덤을 맞대 놓으면 지구모양이 된다는 것까지를 알기엔 상당한 시간이 지난 뒤였다. 아울러 여성의 생리적인 현상이 여성성을 강조하는 것은 물론이고, 인간의 종족을 보전하는 데 있어 절대적인 가치를 지니고 있다는 것이 참으로 자랑스러웠다. 석가와 예수와, 공자와 노자도, 그리고 대문호 톨스토이와 음악의 대부 바흐도 여성의 자궁에서 태어났으니 말이다.자! 그럼 우리 4월에 만나기로 하고 오늘은 여기서 그만 헤어지기로 하자. 시간도 호흡이란 것 알고 있겠지? 우리 부드럽게 들숨과 날숨으로 호흡을 크게 해 보고, 햇살에 눈이 부시면 눈썹 위로 손차양을 하고 어릿어릿 봄물이 들고 있는 저 건너편 두충나무 숲을 바라보자. 그러면 가슴 차오르는 생명의 노래를 들을 수 있을 것이다.

조금은 이른 오후, 나는 뒷산을 향해서 오르고 있었다. 야트막한 비탈에 펼쳐진 밭 새로 난 오솔길은 눈부신 햇살과 어울려서는 바람이 상쾌했다.하지만 글인가 뭔가를 쓰다가 지쳐 있는 머릿속은 계속 찌푸드드했다. 책상 앞에서 풀리지 않던 생각이 내처 꼬이고 들었다. 발걸음도 절룩대듯 가볍지 못했다.글의 제목은 그런대로 잡혔지만, 내용을 두고는 갈팡질팡하고 있던 참이라, 머릿속에서 비틀대기만 하는 줄거리가 발걸음에 족쇄를 채우고 들었다. 말이 산책이지 고행이었다.땅이 꺼지라고 한숨이 나도 모르게 토해지기도 했다.그렇다고 발걸음을 돌리기도 뭣했다. 뒷산에 올라서 우거진 솔밭 새를 거니는 것은 온전히 습관이 되고 버릇이 되어 있었기에 그 타성에 밀려서라도 오던 길로 돌아설 수는 없었다.거의 거의 억지 부리기로 걸음이 내디뎌졌다. 머릿속에는 쓰다만 글의 문제가 비트적댔다. 기왕 중도에 내던 깃, 미련은 두어서 뭣하겠느냐고 머리를 문질러댔다.그렇게 걷는 둥 마는 둥 얼마를 걸었을까? 기분 같아서는 몇 자국은커녕, 몇 뼘 될까 말까 간신간신 발길을 옮기고 있는데, 문득 눈에 들어오는 게 있었다.  길옆 채마 밭 가운데 웬 할머니가 웅크리고 있었다. 거북이나 자라가 아닌가 싶도록 허리는 굽힐 대로 굽히고 머리는 땅에 박다시피 하고는 일을 하고 있었다. 잡초를 뽑는 호미질이 꽤나 무거워 보였다. 등에 어린 햇살이 별나게 거칠었다.그런 이웃집 할머니를 보자니 눈이 아렸다. 자식들은 모두 도시로 여의어 보내고, 혼자 살이를 하고 있는 독거노인에게 함께 일할 손길이 있을 턱이 없다.그러다 보니, 노상 외로움에 찌들려 있다. 폭삭, 허물어지다시피 한 초라한 집, 낡은 짚단이 무슨 쓰레기 더미처럼 이어져 있는 지붕이 반이나 내려앉은 그 초가집에는 언제나 인기척이 있을 턱이 없다.그런 몰골로 겨우 겨우 목숨 부지하고 있는 할머니다. ‘죽지 못해 산다’고 하는 그 혼잣말이 남달리 가슴 아리게 하는 할머니다.어쩌다 골목 안이나마 바깥나들이를 할 때면, 카트라고 하는 작은 손수레에 의지해서는 간신 간신히 발을 옮겨놓을 때면, 의지가지 없는 삶이란 저런 것인가 싶어지기도 한다.그런 할머니가 일하는 모습을 멍하니 한참을 지켜 본다. 내가 지척에 다가선 것도 모르는 채로 호미질을 계속하고 있다.어쩌자는 걸까? 혼자 살림에 혼자 입에 뭘 어쩌자고, 작지도 않는 밭에 채소를 갈고 있는 걸까? 가뭄에 콩 나듯이 들렀다 가는 자식들 손에 들려서 보내자는 걸까? 그나마 어미 마음이 달래지곤 하는 때문일지도 모른다.그런 생각을 하자니 할머니의 일손이 더 한층 힘들어 보인다. 밭고랑에 묻히듯이 쪼그리고 앉은 것만으로도 괴로울 텐데, 흙을 찍는 호미질이 별나게 무거워 보인다.나는 할머니가 겪고 있을 괴로움을 모른 척할 수는 없었다. 곁으로 다가서서는 헛기침으로 알은 체를 했다. 그리고는 말을 걸었다.“할머니 고생하십니다.”난데없는 인기척에 놀란 탓일까, 나를 쳐다보는 눈길이 제법 동그란 채로 할머니가 한숨 쉬듯이 던진 한 마디.“이게 다 낙 아인기요.”서울말로는 ‘이게 다 낙 아닙니까’라고 하는 그 말 한 마디.나는 그야말로 어안이 벙벙했다.고생이 곧 낙이라니, 그것은 예사 모순어법이 아니다. 고생과 낙은 서로 등지고 따돌림하고 있는 것인데도 그 둘이 한통속이 되어 있으니 말이다.그것은 배워서 된 게 아니다. 머리로만 짜낸 것도 아니다. 온 평생 몸소 익혀서 눈치챈 것이다. 온몸으로 온 인생으로 비로소 알아차린 인생철학이다. 땀과 고통이 빚어낸, 흙기운 저릴 대로 저린 인생철학이다.그것은 내게는 충격이었다. 책 좀 읽고, 글 좀 쓴다고 쓰다가는 막힌 것을 괴로움이랍시고 피해서 도망 나온 것이 부끄러웠다.나는 문득 발길을 돌렸다. 컴퓨터 앞에 앉아서 문자판 두들기는 것이 낙이 되기를 바라고는 서둘러 발길을 돌렸다.

이제 세상은 온통 푸르름으로 물들어 그 싱그러움을 분수처럼 뿜어낸다. 여름의 상징인 녹음, 그 푸른 기상이 당당하기 이를 데 없다.온 대지의 열기를 하늘로 뿜어 올려 푸른 불꽃을 이룬다. 젊고 씩씩해 거칠 것이 없이 내닫는 젊은이의 숨결을 녹음 속에서 느끼게 한다. 공해 속에 나타나 지평선을 가득 채우는 저 푸른 생명, 아무리 보아도 물리지 않는다. 눈에 시원함을 줄 뿐만 아니라 눈을 감고 숨을 들이마시니 그 싱그러움이 내 몸속으로 스며들며 생기를 돌게 한다. 감사하는 마음 또한 솟아오른다. 어디에 숨어 있다가 저토록 푸른 푸르름으로 나타났는가, 신비스럽고 경탄스럽기 이를 데 없다. 그러나 세상의 어느 것도 우연히 이루어지는 것은 없다. 저 푸르름 또한 무수히 많은 것을 인내한 열매로 푸르름을 갖게 된 것이리라, 몰아치는 폭풍을 이겨내야 하고 뜨거운 뙤약볕을 견디어 내야 한다. 하늘로 치솟아 오르는 높이만큼 땅 속 깊이 뿌리를 내리고 캄캄한 어둠을 더듬어 수맥을 찾아가야 한다. 그 노고와 아픔, 또 그 고독은 얼마나 큰 것이었을까, 자연은 말이 없으나 많은 것을 우리에게 들려주고 보여주며 배움을 준다.  세상을 살아가면서 우리는 고단하고 쓸쓸할 때가 참으로 많다. 서러움과 외로움을 느낀 적도 적지 않다. 때론 흔들리며 발밑이 무너져 수렁속으로 빠져드는 것 같은 절망감, 실의에 빠지기도 한두 번이 아니다. 나 혼자만이 소외된 것 같고 불행한 것 같아 죽고 싶은 자학의 시간도 없지 않았다. 그러나 여름의 녹음을 보면서 외롭고 고단하고 절망을 느낀 것은 나 혼자만의 일이 아니라는 것, 세상에 존재하는 모든 것, 그 본질 속에는 고독, 절망이 내재하여 있음을 알게 된다. 어느 생명인들 목숨을 부지하는 데 수월함이 있겠는가, 행복의 절정에는 불행의 그림자도 동반되고 즐거움 속에도 슬픔의 씨앗이 숨겨져 있음이다. 분주하고 부산한 여름날의 한가운데서 짙푸른 녹음은 최선을 다하여 절정의 삶을 사는 생명이다. 시간에는 현재를 중심으로 과거와 미래가 있다. 현재의 이 순간이 다음엔 과거가 되며 미래는 곧 다음 순간 현재가 된다. 지금 이 순간 뜨겁게 사는 열정 없이는 과거와 미래라는 시간 또한 무의미해질 수밖에 없다. 여름날의 녹음은 현재의 순간에 충실하고 성실하게 사는 삶을 보여주는 본보기이다. 그 푸르름 앞에 서면 권태나 나태의 늪에서 빠져나오는 새로운 삶의 개안을 실감하는 순간이 되어 함부로 자기를 낭비할 수 없다는 결의가 생긴다. 실로 불타는 열정을 가지고 이 여름 최선을 다하며 삶에 흔적을 남기는 일에 임하여야겠다는 마음을 가지게 한다.

지구상에 인류 출현 이후 얼마나 많은 날들이 지나갔을까? 가장 오래된 두개골 발견에 의하면 350만 년에 365일을 곱해야겠지? 그렇다면, 얼추 1억 2775만 날이 흘러갔다.그동안 내내 우주 처처에 절대시간은 존재하고 있었고 앞으로도 주욱 있을 터이지만, 인간은 지知가 발달하자 해와 달을 기준 삼아 표준시간을 만들었고, 시간을 단위로 공평하고 편리한 자연의 법칙에 따라 살아가고 있다. 해가 돋아서 환하다가 해가 지고 어둠이 내리고 달이 비치면 안식의 눈을 감고 죽음처럼 잠들었다가 태양이 다시 떠오르면 살아나기 시작하니, 비로소 ‘하루를 살았노라’고 한다. 그러나 우주역사의 시간으로 헤아려본다면, 어쩌면 인간의 일생인 생로병사란 한순간의 순환과정에 지나지 않을지도 모른다. 그러나 인간은 어느새 하루, 한 달, 일 년 등 표준시간 주기에 길들여질 대로 길들여져 시간 따라 살아간다. 나도 그렇게 관념적 시간에 습이 되어 21세기의 문턱까지 걸어왔다. 허, 시간이 간다는 건 살았다는 거고 또한 죽어가고 있는 건 줄을 알지만 시간을 정지시킬 수가 없다. 다만 시간을 건널 뿐.  2002년 2월 22일 오후 2시 21분을 내가 건너가고 있다. 시간은 아무런 발자취가 없이 공空이고 허虛다. 그런데도 인간은 사회적 동물이므로 표준시간이 가리키는 시간에게 통제 당한다. 시간에 따라 생활습관과 양식이 변하기도 한다. 지금, 완산칠봉의 서쪽자락에 고즈넉이 앉아있는 안행사 경내를 산책하며 모바일 폰의 디지털시계를 바라보며 전화를 건다. 그새 깜빡 깜빡, 22분 22초가 된다. 내가 살아있는 시간 중에서 ‘2’자가 가장 많이 줄줄이 들어있는 날 2002년 2월 22일 햇빛 찬란한 오후 2시 22분 22초!“도원스님, 어쩌면 생애에 짝수 2가 가장 많이 들어 있는 시간 2천2년 2월 22일 지금은 2시 22분 하고도….”“막 22초네요. 잘 사시게요!”“누구에게나 공평하게 주는 시간이지만, 이자 붙여가며 쓰고 살게요.”이렇게 수많은 날들 중의 한 날이 의미 있는 시간이 되었다. 생애에 한 토막 특별한 의미, 특이한 추억을 장만한 것이다. 인간이, 자기가 산 모든 날들을 기억할 수는 없으니까. 2라는 숫자의 겹치기가 아름다운 얘기를 남겼다.수數는 아름답고 슬기롭다. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 만물의 과학적인 척도 수. 허공과 유한대와 무한대를 표현할 수 있는 수. 철학적이고 미학적인 수. 수의 경제적 계산법엔 둔하지만 수는 내 삶의 의미부호이며 놀이도구이기도 하다.0은 곱하기만 하면 아무리 거대한 수라도 0으로 만든다. 욕심이 들끓으면 나는 욕망에 얼른 0을 곱한다. 완전한 포용이고 동시에 공空이다. 나는 허욕에서 해방되고 자유로워진다. 0은 언제나 나에겐 수행과 도道의 수다. 그런가하면 홀로 완전하며 절대인 수 1은 언제나 나 자신을 의미한다. 곱하기나 나누기는 천만 번을 해도 소용없고 더하기와 빼기만 허용된다. 나에게 한 가지씩 더하며 태산泰山의 내가 되기도 하고, 하나씩 버리고 비우며 철인哲人이 되기도 한다. 마지막 한 숟가락의 밥에 배부르며 한 섬을 더하면 99섬 가진 자의 욕망을 충족시킨다. 천릿길도 한 걸음부터 시작하고, 길어 100년을 사는 인생도 제 1일부터 쌓인다. 1은 시작이며 동시에 완성을 이루게 하는 수다.1이 나라면 2는 너다. 네가 있어야 사랑은 완성된다. 그래서 2는 생명체의 짝수요 인화人和의 수다. 2인칭 없는 세상은 살 맛 없다. 절대고독은 어떤 2인칭과도 완전히 합일할 수 없음에서 깨달은 고독이다. 어머니의 태내에서 절대고독을 깨달을까?! 푸후.그 세상살이엔 구경꾼인 제3자가 꼭 있어야 한다. 구경꾼 없는 인생극을 무슨 재미로 연기하며 살 수 있으랴. 그 3은 조화의 수요 진리의 수다. 천지인, 불법승, 성부 성자 성령의 삼위일체를 의미하는 수요 지정의, 진선미의 수다. 또 양극의 경계를 가로질러 타협과 소통의 다리가 되는 생각이 놓인 정반합, 삼단논법도 3단계로 완성된다. 그뿐인가. 바흐 베토벤 브람스 3B는 영혼의 위로자요 3익우益友는 사회의 소금이다. 재財, 법法, 무외無畏의 3보시布施를 행하고 덕德, 공功, 언어言語는 3불후不朽임을 명심하고 살아야 한다.4는 만물의 형상을 포용하는 공간을 나타내는 4방위의 숫자요 완성을 의미하는 수다. 삼위일체에 아我를 합하여 비로소 우주실체를 완성한다. 내가 없으면 천지인인들 성부성자성령인들 무엇에 쓰는 사상이며 존재가치이겠느냐. 네잎클로버처럼 3에 나 1을 합한 4는 비로소 완성수다. 나 없으면 우주 대자연이 헛되고 쓸데없다. 5, 6, 7, 8은 1, 2, 3, 4를 요령껏 합하면 만들어지는 수들. 있어도 그만 없어도 그만일지도 모르는 수다.그런가 하면 9는 다분히 동양적인 수다. 동양인의 느긋하고 따스한 9푼철학은 서양사고보다 인간적이다. 완벽보다는 여지 또는 여유, 빈자리를 남겨두고 기대한다. 인간은 늘 미완성의 존재이지 아니한가. 그렇더라도 9는 스스로 가장 큰 수다. 그래서일까. 아홉수에 걸쳐지는 나이는 소위 삼재고개로 조심스레 건너야 한다. 꽉 찬 것은 기울기 마련이지 아니한가. 노름판에서야 아홉끗 가보를 잡으면 으쓱하지만, 인생이 잡기일 리 만무하니 9에 현혹될 건 없다. 수는 곧 사색이고 인생철학이고 생활지수다.나는 이따금 추억의 숫자를 더듬으며, 추억 속의 사람들을 위해 기도한다.1999년 9월 9일 밤 9시 9분 9초. 이승에 필연의 인연이 예정된 이들이 소심란 난화주를 마신다. 부드럽고 다사로운 연주홍 촛불빛 속에서. 그들의 눈망울마다에서 아주 예쁜 촛불이 흔들리고 있다. 그들의 술잔마다에서 소심란화가 흔들리고 있다.“우리의 우정은 깊게, 문학의 이상은 높게, 오늘의 만남은 천년 후에도!”아침놀 같은 빛이 어슴푸레한 카페 ‘아름다운 이방인’을 둥글게 어루만지고 있다. 초가을의 약비가 조록조록 내리는 목요일 밤이었다.‘아름다운 이방인’엔 인간적 관계의 만남이 있었다. 사르트르는 카페에 앉아 글을 썼다고 하지만, 보통사람인 우리는 허전한 내면을 채우기 위해 카페에 앉는다. 젊을 적엔 열정과 신념과 목적을 세워 살아가기 시작하지만, 한참 생활인이 되어버린 우리는 거의 다 창녀와 같아진다. 몸을 맡기고 쓸개 간을 빼어주고 생활비를 벌어야 하니까. 그리고 그 허전한 내면 - 쓸개 간을 빼어주었으니까 ㅋㅋㅋ - 을 채우려고 저녁나절에 이따금, 세상의 다른 공간에 앉아 보는 것이다. 이방인이 되어 보는 것이다.그 곳에선 술이 밥보다 맛나다. 무겁디무거운 대낮의 짐을 주酒를 만나 주酒안에서 내려놓고, 밥을 위해 죽인 자기를 되살려낸다. 각혈하던 저녁놀마저 눈을 감고, 지상의 전등불이 화려한 유혹의 은하수를 깔면 대화하고 싶은 사람이 그리워진다. 그리우면 만나고 만나진다.그날에도 어우렁더우렁 어우러져야 하는 한낮의 나들이를 끝내고 제멋대로 약속도 없이 발길 닿아 모여든 곳이 ‘이방인’이다. 신록이 열여섯 춘향이 같은 오월 어느 날이었다. 둘러앉은 화안和顔이 모두 춘향春香에 젖어 있다. 우리는 엄마 앞에서 짝짜꿍하듯 이 일 저 말을 화기애애하게 나누며 의기상통했다.“정말 좋은 사람들이다, 우리. 모임 만들어 다달이 만나자.”“오월동인이라고 하면 어떨까?”이구동성, 감정고조, 주기탱천, 열정발화 중이다.“요즘사람들, 모임이 넘치지 않아요? 그냥 오늘처럼 우연히, 문학적으로 만나자.”무슨 수로? 언제쯤? 어떻게? 누구랑? 어른은 꿈꾸기를 잃은 자다.“지금은 1999년 오월. 어, 초가을 9월 9일 어때요? 아침엔 일터에서 놀고 밤 9시 9분에 만납시다. 기억하고 약속을 지키는 자에겐 복 있을 지어다.”우리들의 약속은 챙, 술잔의 부딪힘으로 이뤄졌다.그리고, 젊은이의 객기 같은 태양열과 태풍의 성하가 가고 9월이 왔다. 하루하루 해가 저물기를 기다리는 설렘이 고양이의 발걸음같이 가벼이 가슴을 밟고 간다. 기다림 속에서 나는, 집안을 향기로이 흔들던 소심란 꽃송이로 담근 난화주를 챙기고, 아름다운 후배 진숙이가 바티칸 성당에서부터 나를 생각하며 소중하게 안고 온 초를 챙긴다. 9일 오후엔 들깨송이를 튀기고 호박씨와 해바라기씨를 볶고 자잘한 안주거리를 챙겼다.약속을 기억할까? 약속을 지킬까? 약속은 지키라고 있는 거고 작은 일에 신실한 사람이 진실한 사람이지! 추억은 스스로 아름답게 만들어야지 누가 쥐어주는 게 아니지! 째깍째깍 시간이 바삐 흐르기 시작했다.오후 7시 즈음부터 김장거리 채소에 꼭 필요한 가을비가 실실이 내리기 시작했다. 약간 서늘한 가을비가 이 날의 약속을 기억하는 사람의 감성을 촉촉하게 부추길 수도 있겠구나, 생활인의 메마른 계산법으로 귀찮은 장난말쯤으로 치부하게 될 수도 있겠지, 그런 생각이 오간다. 그리고 거세어진 밤의 빗길을 지나 9시에 ‘아름다운 이방인’에 나는 섰다. 그리고 우리는, 9시 9분 9초에 촛불의 빛에 감싸여 난화주를 높이 들었다.“천년 후 2999년 9월 9일, 밤 9시 9분에도 우리 함께할지어라.”“누님, 그땐 초록별 안드로메다 성에서 만납시다.”“천년 후의 해후를 꿈꿀 줄 모른다면 예술을 하지 말아야지요.”“천년 전 999년은 고려시대, 동성애자 목종 때였지. 아름다운 여인들과 둘이 한몸이 되지 못하여 자식도 생산하지 못한 왕이죠. 그때 어느 못 다 푼 사랑의 영혼이 내게 씌었기에 가슴 아픈 시인이 되었는지 몰라. 지금 이 땅에서 피 질질 흐르는 고난과 멸시를 벗고 부활한 내 21g의 영혼은 천년 후에는 음악의 혼으로 꽃피어날 것을 믿고 싶어.”상기한, 고요한, 아늑한 얼굴 얼굴들이 미쁘다.한 날이 가고 가버린 시간은 되돌아오지 아니한다. 그러나 아름다운 시간 1999년 9월 9일 밤 9시 9분 9초는 절대시간으로 정지되었다. 우연히도 우리 9인 - 소설가 김상휘, 대금산조 명인 강정렬, 시인 이현애, 수필가 임숙례, 수필가 이숙자, 시인 심옥남, 수필가 김연주, 수필가 나희주, 시인 김용옥 - 은 취했다. 동석한 한 사람 한 사람의 정신에, 난화주에, 촛불에, 천년 후로 날아가는 영혼에.시간과 공간과 사람의 만남은 필연으로 이루어진다. 두 번 다시 반복될 수 없는 시간이 맺은 인연. 우주공간에 먼지 같은 너와 내가, 우주생성 역사의 티끌 같은 시간 속에서 어떻게 만났을까! 필연이다.먼 먼 훗날 천년 후, 나는 어느 시인의 가슴에 뿌리내려 붉은 꽃으로 피어라. 너는 어느 마법의 손가락에서 흐느끼는 가락으로 돋아라. 2999년 9월 9일의 밤 9시에 지구를 멀리 그리워하는 천태성 초록빛으로 비치어라.

90 넘은 누님이 80여 년 전의 부끄러운 내 얘기를 했다.“너는 온종일 내 등에 업혀서 오줌만 쌌단다. 그래서 내 저고리 등판이 오줌에 절고 다 썩었었어.”그게 사실이었다면 참 죄송하게 된 일인데 나는 어렸을 때 누나에게 그랬던 것처럼 이렇게 까불었다.“그 순간의 내 기분도 나쁘지는 않았을 것 같네요. 포근하고 따뜻한 누나 등, 사타구니를 타고 내리는 따듯한 온천물, 방광 문이 시원스럽게 열리는 짜릿한 배설감….”나는 어린 누님이 학교에서 돌아오자마자 그렇게 나를 업고 나가 놀았다는 성진(城津) 바닷가가 그립다. 바람 소리 파도 소리도 들려오는 것 같다.그곳에 꼭 한번 누님을 모시고 가서 이번에는 내가 누님을 업고 조개도 주우며 그때 업힌 빚을 갚아 드리고 싶다. 그렇지만 서독처럼 이 나라 장벽이 무너질 날을 더 기다려 보기에는 누님이나 내 인생이 너무 흘러가 버렸다. 내가 그렇게 업어주고 싶은 사람이 또 있다.전쟁 때의 일이다.  피투성이가 된 다른 부상자들과 함께 차갑고 축축한 땅바닥에 눕혀져 있던 나는 몇 차례 간호병 등에 업혀서 풀밭에 다녀와야 했다. 그녀는 베레모에 붉은 줄이 쳐진 군복을 입고 있었다. 그런데 그녀는 풀밭까지 겨우 20미터쯤 가는데도 가파른 데서는 몇 차례 걸음을 멈추고 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 그리고 은빛 억새와 보랏빛 쑥부쟁이가 나부끼는 풀밭에다 조심스럽게 등짐을 내려놓고 고개를 딴 곳으로 돌리며 또 숨을 몰아쉬었다.“좀 비켜 줘요.”“어서 일 보세요. 포탄 떨어져요.”어렸을 적에는 누님 저고리 등판에 온종일 오줌을 싸고도 기분만 좋았을 것 같은데 나이 스물에 처녀 옆에서 아래를 내놓고 응가하자니 부끄러웠다.바지를 내리자 그녀 말대로 포탄이 떨어지고 파편들이 날아왔다. 서둘러야 했다.“종이 없어요?”“없어요.”인민군 병사들에게는 종이가 없다. 나는 풀을 뜯어 썼다. 살을 벨 것 같은 억새와 예쁜 쑥부쟁이 사이의 가을 풀을 뜯어서 썼다. 그리고 다시 기운 없는 여자 등에 업혀 벙커로 돌아왔다.그 다음 야전병원으로 옮겼을 때는 여자가 바뀌었다.총각이 처녀 등에 업혔으면 어릴 적 누나 등에서 오줌 싸던 것보다 느낌이 좋았을 터인데 그렇지 않았다. 다리의 통증과 절망감, 그리고 나를 업는 그녀들이 불쌍했기 때문이었던 것 같다. 하루 두 끼니 정도 옥수수 가루로 버티고 있던 그들은 모두 영양실조로 핏기 없는 얼굴에 그냥 걷기도 힘들어 보였다. 그러다가 그들 역시 얼마 뒤에는 나처럼 피를 흘리고 어쩌면 죽을 운명이 아니던가?이틀 뒤에는 더 멀리 후방의 109병원으로 이송되어 중상자실(민가의 사랑채)에 누워 있게 되었다. 이때부터는 한 간호병에게 매일 업혀 다니면서 차차로 서로 정이 들었다. 그녀는 분명하게 내게 속내를 드러내고 나와 둘이 있는 시간을 가지려고 했다.“혼자 심심하죠? 업히세요.”다른 부상자들이 야간비행기의 조명탄 낙하산을 주우러 나간 어느 날 그녀는 혼자 남아 있는 나를 업고 마당 끝에 쌓여 있는 볏나가리 뒤로 가서 등짐을 풀며 어깨를 기대었다. 서로 말하기가 어색했는데 이삭 하나가 떨어져 있어서 그녀 앞머리 베레모 사이에 꽂아 주며 말을 시작했다.“면사포가 이것밖에 없어요.”그녀가 웃었다.“다리가 많이 나아져 가고 있어요. 그땐 그만 업히고 이별이겠네요.”미군기가 방금 굉음을 내며 저공비행으로 지나간 밤하늘의 별들을 바라보면서 내가 이렇게 말을 이었다.“꼭 그렇지는 않아요. 퇴원해도 곧 다시 돌아오는 동무들이 많아요. 그렇지만 그들은 전보다 더 심하게 다쳐서 왔다가 꽃밭으로 가는 사람들도 있어요.”“꽃밭?”“꽃 이름이 적힌 막대들이 많이 꽂혀 있는 곳 못 보셨어요? 국방군들도 그런 노래 한다는데… ‘꽃잎처럼 떨어져 간 전우야 잘 자라…’ 그래서 그게 모두 꽃 이름이래요.”우리는 갑자기 우울해졌다. 그리고 조금 후 그녀는 이렇게 말하면서 울음을 삼키고 있었다.“여기 다시 오시면 안 돼요. 꼭 살아 남으세요.” 그 후 나는 폭우가 쏟아지던 날 밤에 중동부 전선의 고지에서 절벽을 타고 소양강 상류의 급류를 따라가며 탈출해서 남으로 돌아왔다. 꼭 휴전 1년 전인 1952년 7월 27일이다.휴전이 되고 아직 전선에 남아 있던 나는 휴가를 얻어서 그녀가 가르쳐 준 서울 삼선동 집을 찾아갔지만 물론 그녀는 돌아와 있을 리가 없었다.총성이 멎고 이제 60년 가까운 긴 세월. 혹시 남북이 서로 왕래라도 할 수 있는 세상이 온다면, 그리고 그녀가 살아 있다면 다시 만날 수 있을까?지금이라도 허기지고 지친 몸이 되어 홀로 남은 그녀를 북에 가서 만나게 된다면 이번에는 내가 그녀를 업어 주고 싶다. 내 다리도 이제는 힘이 빠져 가지만 그녀가 살아 있다면 아마도 90 넘은 내 누님보다 더 여위어서 가벼울 것이다.“저는 사상 따위는 몰라요.”사상으로 두 동강 난 이 나라에서 그녀가 내게 했던 이 말은 너무도 소중했다.이 땅을 그 지경으로 만들며 설친 주범은 바로 그 ‘미련한 사상가’들 아닌가? 건전한 사상은 지켜야 하지만 생명의 존엄성을 모르고 남들의 슬픔을 배려할 줄 모르는 어떤 사상, 어떤 정치적 이데올로기도 파괴와 살인의 잔혹한 도구일 뿐, 그들이 말하는 사상은 모두 개나발이다.그런 전쟁 속에서 그녀는 드물게 순수하고 현명했다. 그녀가 부상당한 국군 포로를 그렇게 아껴 주고 사랑할 수 있었던 것은 그 따위 사상 없이 그냥 슬픈 한국인끼리 만난 여자일 뿐이었기 때문이 아닌가?그녀를 다시 또 만날 수만 있다면 이번에는 내가 그녀에게 진 업힌 빚, 부채(負債)를 갚아 주고 싶다. 할미가 다 되었을 그녀의 흰 머리에 그때보다 더 예쁜 면사포를 씌워 주고서 업힌 빚을 몇 배로 갚아 주며 한껏 사랑하다 함께 꽃잎처럼 지고 싶다.

현관문을 들어서는 순간, 바깥세상이 문을 닫는다. 복도를 지날수록 배에 올랐을 때처럼 허공을 딛는 느낌이 차오른다. 형광 불빛에 비친 흰색 벽이 투명하리만큼 정갈한 이곳에서는 육신마저 고요해진다.노인요양병원은 도심 속의 섬이다. 그곳에 살고 있는 환자들은 섬 위로 떠밀려온 낡은 배처럼 움직일 줄 모른다. 조는 듯 가물대는 신세가 어쩔 수 없어 차라리 닻을 내리고 송판 하나까지 모두 거두고 싶지만 생각할 기력조차 남아있지 않다. 그들을 지켜보고 있노라면 사는 건 주어진 시간을 송두리째 태우는 것이라는 말이 떠오른다.나는 가끔 미완의 생에 멈춘 그를 만나러 간다. 노인요양병원 204호실이 그가 머물고 있는 곳이다. 삼십 대에 뇌출혈로 반신불수가 된 후 이십 년째 병원을 옮겨가며 투병중인 그는 한때 영민하다는 칭찬을 들었다. 그러나 지능은 어린아이 수준으로 떨어졌고 기억상실과 언어장애까지 겹쳐 ‘예’, ‘아니오’라는 간단한 대답만 건넬 뿐 시선은 늘 허공을 맴돌고 있는 듯하다. 곁을 지키는 가족들도 이젠 회생의 희망을 지우고 그를 대할 때면 빙긋 웃어줄 정도로 아픔이 무뎌졌다. 기가 막히면 울웃음이 된다는 이야기가 여기서도 예외가 아니다.  요양보호사가 병실문을 두드려 환자의 주의를 끈다. 물끄러미 창밖을 내다보던 그가 환하게 얼굴을 편다. 기억의 끈을 애써 잡으려는 표정이 안쓰러워 나도 덩달아 세월의 강을 되올라가곤 한다. 이곳에 올 때면 몇 가지 준비하는 것이 있다. 재래시장에 들러 그가 즐겼던 튀김 통닭과 박하사탕과 노랗게 구운 쌀과자를 산다. 오늘은 어쩌면 하는 가냘픈 희망으로 묵은 사진도 서너 장 챙긴다.무엇보다 장미 담배를 빠트릴 수 없다. 장미라는 이름이 천덕꾸러기가 되어버린 것은 담배뿐일 정도로 요즈음의 애연가들은 거들떠보지 않지만, 유달리 노인들이 많은 골목동네인 덕에 우리 집 근처 슈퍼에서는 아직도 이 담배를 판다. 담배 한 보루를 사 들고 돌아올 때면 나도 모르게 옛 노래를 흥얼거린다. “사랑하는 옆 친구들은 모두 사라졌고 이제 남은 게 아무것도 없네”라는 노랫말이다. 여름날 홀로 핀 마지막 장미꽃 한 송이도 그럴 것만 같다.그날은 울타리마다 장미가 햇볕에 타던 오월이었다. 여덟 살 시골아이였던 나에게는 꽤 조용한 오후였다. 어머니는 시골 장을 보러 나갔고 아버지는 종일 방안에서 글을 읽고 있었다. 집 앞 개울에서는 물소리가 풀렸고 장미는 오후의 나른한 열기를 받으며 선홍빛으로 타올랐다. 땅바닥에 떨어진 장미 꽃잎 몇 조각이 까맣게 말라가고 있었다. 꽃은 피는 게 아니라 탄다는 어쭙잖은 생각을 하면서 울타리 곁에 서성였을 때, 그가 논둑길을 따라 우리 집을 찾아왔다.우리는 같은 아버지에게서 태어났다. 그러나 어머니는 달랐다. 아버지는 그와 십 년을 살다가 나와 함께 십 년의 곱절 세월을 보냈다. 그는 당연히 민감한 사춘기 시절에 아버지의 자상한 보살핌을 받지 못했다. 배다른 누이동생에게 미움이 있으련만 구포에서 김해까지 갈대밭을 가로지르며 더 어린 나를 찾아 반나절을 걸어왔다. 까매진 얼굴에서는 먼지 낀 땀방울이 흘러내리고 있었다. 그는 아버지에게 인사도 하기 전에 쌀과자 봉지를 말없이 나에게 건넸다. 지금 내가 병실에 가져온 그런 과자였다. 나는 지금처럼 환한 웃음을 머금은 그의 눈동자를 똑바로 바라보지 못하여 장미 덩굴에만 눈길을 주었다.그 후 몇 번 더 그의 아버지가 계시는 우리 집을 찾아왔다. 그는 올 때마다 조그만 선물을 건넸지만 기억나는 건 처음 만난 날의 개울물 소리와 장미 향기와 따스한 손길뿐이다. 그래도 갈대의 풋기가 마음을 달뜨게 하는 초여름쯤이면 그의 나직한 발소리를 은근히 기다리곤 했다. 그리고 사십 년 세월이 흘렀다.장미 담배 보루의 포장을 벗겨 냈다. 붉은 테두리를 두른 담뱃갑에는 넝쿨을 말아 올린 금빛 장미 한 송이가 박혀있다. ‘장미’라는 선명한 상표보다 영어로 쓰인 ‘달콤한 초콜릿’의 어감이 매번 가슴을 쓰리게 한다. 달콤하게 태우라는 것인지, 태우면 달콤하다는 뜻인지 모르지만 자극적인 문구가 은근히 호기심을 불러일으킨다. 그가 장미 담배 한 개비를 입에 물었다. 가지런한 잇몸 사이에서 흰 연기가 뿜어 나올 때마다 손가락이 가냘프게 떨렸다. 빨갛게 타들어가는 장미를 지켜보면서 인생은 저렇게 태워야 하는 것이라는 생각이 들었다. 그러나 무엇이든 다 탈 수가 없다. 인생도 나무도 끝까지 타지 못하는 경우가 많다. 그것이 생명체의 꿈이고 숨타는 희열이라면 남은 삶은 아쉽기 마련이 아닌가. 잉걸불이 되지 못한 채 꺼져버린 장작 같은 낡은 몸일지라도, 훌훌 태우고 싶은 본능을 잊지 못하는지 여전히 장미 담배를 붙들고 있다.쉰을 훨씬 넘긴 그를 지켜보는 동안 예순을 가까스로 넘겼던 또 다른 쇠락한 얼굴이 겹쳐진다. 담뱃대를 손에서 놓지 않던 아버지의 모습이다. 아버지도 궐련을 즐겼으니 장미 담배를 분명히 찾았을 것이다. 갑자기 앞이 흐려진다. 병실을 채우는 담배 연기 때문인지, 아니면 아버지를 닮은 그의 눈빛 탓인지 알 수 없다.그가 담배를 곁에 두는 이유는 장미라는 이름 때문이 아닐까. 어쩌면 함께 물끄러미 쳐다보았던 장미 울타리를 기억할는지도 모른다. 그 잔상을 되살릴 수만 있다면 그를 장미 울타리 곁에 나란히 세우고 싶다. 알알한 기분을 떨치려고 옛 사진을 보여 주어도 여전히 고개만 내젓는다. 망각은 언젠가 찾아오는 손님이지만 때 이른 나이에 기억을 잃는다는 것은 자신뿐만 아니라 시간마저 지우는 일이다. 자신이 누구였는지 알지 못할 정도라면 어찌 그 어느 날의 만남을 기억이나 할까. 장미가 탄 흰 재가 간들거리는 순간, 목울대에서 ‘예전처럼’이라는 말이 솟구쳐 오른다. 이처럼 상그러운 말도 이젠 그와 나 사이에 사라져 버렸다.병실을 둘러본다. 벽에 붙은 철제침대 곁에는 여행 가방 크기의 사물함이 놓여 있다. 그 속에는 서너 벌의 옷, 컵 한 개, 반쯤 뜯긴 박하사탕 한 봉지, 그리고 피우다 남은 장미 담배 한 갑. 그게 다였다. 떠돌이 선원의 짐처럼 적고 떨어지는 장미 잎만큼 가볍다 못해 휑하다. 소지품을 정리해나가는 내 손이 옛날 과자 봉지를 받았을 때처럼 저릿해진다.필터만 남은 장미 한 개비를 쥔 그를 바라본다. 처음 만났을 때 환하게 웃음 지어주던 표정은 그대로이건만 사십 년 세월은 흔적도 없이 타버렸다.마주한 깊은 동공에서 그날의 내 모습이 흔들리고 있다. 

한 달여 동안을 한 줄의 글도 쓰지 않고 보냈다. 지금까지 내가 그래도 글을 쓸 수 있었던 것은 가끔씩 벌이는 이런 식의 파업 때문일 것이다. 드디어 바닥이 나고 말았다는 기분, 더는 버틸 수 없다는 위기감이 찾아오고 말면 그땐 생각을 멈춘다. 생각 없이 몸으로만 살아가기. 나에게 휴식은 이것이다. 이런 게으름이 너무 좋다. 며칠 전엔 공원을 산책하다가 불현듯 이런 내가 행복하다고 느끼기까지 했다. 행복하다고 느낀 순간, 스쳐 지나가는 어떤 설레는 낯섦. 당황했다. 과연 내가 이렇게 행복해도 괜찮은가?너무 긴 시간 동안 행복을 느끼지 못하며 살았었다. 무언가 해야 한다는 강박증에 쫓기듯 시달리며 살아왔다. 내가 원해서 이 땅에 태어난 것은 아니지만 공짜로 햇볕을 받았고, 살아 있는 것들에 기대어 살아왔으니 그 은혜는 갚고 떠나야 한다는 부채감을 떨치지 못했다. 하지만 나는 더는 그 부채감에 시달리지 않을 것이다. 오십이 넘어서야 그냥 살아주는 것만으로 내 몫의 의무는 다하는 것이라는 걸 알았다. 이름을 얻겠다는 공명심도, 부자가 되고자 하는 헛된 희망도, 하물며 사랑하는 사람들에게 그 무엇이 되고자 하는 작은 바람마저 버렸다. 이제 남은 것은 내 몸뚱어리뿐. 그날 나는 땀을 흘리며 공원을 돌고돌고 있었다. 그때 미풍이 이마를 스쳤고 난 양 팔을 어깨 높이보다 조금 낮게 들어 올려 바람을 맞았다. 그러자 미풍에 스친 손끝으로부터 작은 행복감들이 스멀스멀 찾아왔다. 그 미풍의 달콤함이여!  청소년 때부터 문학을 했다면서 어떻게 글을 쓰지 않고 시골에서 오랜 시간을 견딜 수 있었느냐고 누군가가 나에게 물었었다. 청소년 때, 나에게 문학은 참으로 성스러운 것이었다. 문학이 오락거리일 수 없었고, 그것은 자기구원이고 또 세상을 구원하는 것이었다. 그러나 나는 구원되지 않았다. 살아본들 때론 행복한 순간도 있겠지만 그것은 삶이 힘든 것에 비하면 너무나 짧은 순간일 것이다. 내가 살아야 할 어떤 이유도 없었다. 내 의지로 태어난 것이 아니라 태어나진 거라면, 자살은 내 의지의 선택이라는 매력이 나를 놓아주지 않았다. 하지만 아무런 것도 모른 채 죽을 수는 없었다.그때 한 선생을 만났다. 그는 애당초 있음만 있다는 것이다. 우주는 한 점의 티끌도 새로 생기지도 없어지지도 않는다는 거였다. 다만 변화할 뿐. 장작개비를 불에 태우면 장작개비는 죽지만 그것은 없어진 것이 아니라 다른 무기질로 변했을 뿐이라는 거였다. 없는 것(無)이란 애당초 없는 것이고, 그래서 인간은 없다는 걸 상상할 수도 없다는 것이다. 그렇다면 무(無)란 무엇이냐? 그것은 있음(有)의 다른 형태, 즉 희미한 상태를 무라 부르는 것이라 했다.그때 내가 받은 충격은 대단했다. 죽어도 죽는 것이 아니라면, 애당초 죽을 수 없는 것이라면, 그러면 살아야 하는 것이고, 그런데 살아야 할 이유를 도저히 찾을 수 없었다. 절대허무란 말이 그때의 내 심정이었을 것이다. 내 눈에 비친 모든 사물들은 죽을 수 없어 다만 살아가는, 끊을 수 없는 삶의 굴레를 짊어진 신의 노예로 보였다. 피어 있는 꽃을 보면 그것은 아름다움이 아니라 눈물을 철철 흘리고 있는 것으로 보였고, 밤하늘에 반짝이는 별마저 처절한 울음을 우는 것으로 보였다. 지구가 돌면서 내는 소리는 너무나 커서 우리의 귀로는 들을 수 없다는 걸 지학시간에 배우고 그것은 지구의 통곡소리로 받아들여졌다.그런 슬픔의 세월을 보내다가 어느 날 한 생각이 떠올랐다. 분명 이 우주에 죽음이 아니라 삶만 있는 것이라면, 산다는 것은 행복이어야 할 것이다. 그걸 사실로 느끼는 차원이 있을 것이다. 산다는 것만으로 즐거워지는 단계, 쾌락의 단계가 있을 것이다. 그때 이후 내 인생의 화두는 삶을 쾌快로 느끼는 것, 그걸 내 몸으로 체험하는 것이었다.그런 눈으로 문학을 보자, 오늘의 문학은 허무의 문제를 극복하지 못함으로써 구원은 커녕 생생한 사람마저 허무라는 병에 빠지게 하는 독약으로 보였다. 그러자 그 답은 종교에 있는 것 같았다. 그 선생을 찾아갔다. 남들이 대학을 갈 때, 문학을 접고 종교에 뛰어들겠다는 선언은 개미도 웃을 일이었지만 나에게는 비장했다.이후 그 선생의 문하에서 몇몇의 비상한 인물들을 만났다. 그들은 기성종단이나 신흥종단에서 맹활동을 하다가 실망한 사람들이었다. 종교운동에 있어서라면 그들은 혁명을 꿈꾸는 자들이었다. 그들과 함께라면 이 세상을 새로운 종교운동으로 구할 수 있다는 믿음을 갖게 되었다. 선생은 교회란 건물이 아닌 스스로가 교회라 했고, 기도란 손잡고 무릎 꿇고 하는 것이 아니라 생활이 기도라 했고, 아담은 인류의 조상이 아니라 이 땅에 처음으로 하나님의 뜻을 세운 자라 했다. 하나님 신앙의 창시자라는 거였다. 그리고 메시아란 바로 너 자신이라 했다. 그 말은 나를 결정적으로 매료시켰다. 2000년 전 예수는 자신을 유대의 왕이라고 했지만, 현대에 재림하는 메시아는 스스로 메시아임을 거부하고 세상 사람 모두모두가 다 메시아임을 선언하리라고 나는 생각하고 있었다. 바로 선생이 그러했다. 나는 그 선생을 만남으로써 인간 예수를 만날 수 있었다. 고백컨대 나에게 사상이라는 것이 있다면 그것의 팔 할은 그때 그 선생과 거기에서 만난 사람들에게 빚진 것일 것이다. 그렇게 몇 년을 선생의 문하에 있다가 군대에 갔었다.그러나 제대 후 다시 돌아왔을 때 그곳은 많이 변해 있었다. 종단의 규모가 갖춰진 반면, 선생의 주변은 친족들에 의한 인의 장막이 쳐 있었고, 그들은 선생을 신성화시키면서 변화보다는 현실에 안주하려 했다. 선생은 시기상조라고 생각하고 있었을까? 선생 자신이 대중적인 운동을 바라고 있는 것 같지 않았다. 뜻을 함께 했었던 그 사람들은 고립된 채 세속화의 주범 내지는 과격한 개혁주의자 등으로 몰려 있었다. 그 갈등의 구조 속에서 무언가 나의 역할이 있을 것 같아 동분서주 했다. 종단 내에서 그 종단의 규율에 따라 아무런 생활대책도 없으면서 이른 나이에 결혼도 했다. 그 시점이 결혼을 해야 할 운명의 때라면 받아들이기로 했다. 나의 세속적인 행복 같은 것은 포기한 지 오래였으니까. 체계적 신학교육을 위해 신학대학에 진학했다. 하지만 더는 버틸 수 없었다. 선생은 서서히 메시아로 등장하고 있었다. 뜻을 함께 했었던 그 사람들과 개혁안을 내놓고 그것이 수용되지 않으면 종단을 탈퇴하기로 했다. 결국 낙향할 수밖에 없었다.실패한 이상주의자 아니 환상주의자의 땅 한 평 없는 낙향이라니 얼마나 희극적인가. 그동안 관념의 성을 쌓고 초기 기독교인들의 공동체를 꿈꾸며 신이니 구원이니를 외치며, 세속적인 것들을 버리고 일생을 순교자적인 희생으로 살겠다는 내 꿈이 얼마나 허황된 일임을 뼛속까지 반성했다. 물론 기독교인이 말하는 그런 천국 같은 것은 꿈꾸지 않았었다. 하지만 그건 희생이 아니라 사람 하나 잘 만나서 이 세상을 넘어 저 세상까지 한 쾌에 영원히 성공하려는 가장 이기적인 행위였다. 세상에서 가장 불량한 도둑놈이 나였다. 이 세상을 성실하게 땀 흘려 살아온 사람들과 지금 살고 있는 모든 사람에 대한 모욕이었다. 내가 고향에 돌아가서 놀란 것 중의 하나는 농부들과 만났을 때 내가 그들과 소통할 수 있는 언어를 구사하지 못한다는 거였다. 생활이 없는 관념의 유희 속에서 살아왔었던 것이다. 관념을 털어내고 농부들의 흙의 언어로 생각하고 땀 흘려 노동하며 살고 싶었다.아무런 생활대책도 없던 무모한 결혼은 발목을 잡는 족쇄였다. 아이가 생기고, 어쨌든 먹고 살아야 했다. 생각해 보면 참으로 웃긴 이야기이지만 낙향해서 모피용의 토끼 렉스를 키웠다. 토끼라는 게 계산상으론 암탉 한 마리 사다놓고 병아리 세는 것만큼이나 허황된 것이다. 새끼가 새끼를 낳고, 그 새끼가 새끼를 낳다보면 온 세상이 토끼로 가득 차고 말 것이었다. 단기간에 돈을 벌어서 다시 시작하고 싶었다. 실패에 실패를 거듭하다가 웬만큼 규모가 갖춰졌을 때 안 것은 고급 모피용 렉스라는 게 토끼를 고액으로 분양을 하려는 완전 사기극이었다. 한 마리의 토끼도 팔지 않았다. 팔았던 것마저 회수했다. 그때 손을 들었으면 좋았을 것이다. 하지만 자존심 때문에 그럴 수 없었다. 털을 깎아서 직물을 만든다는 앙고라토끼로 종자를 바꿨다. 그게 수지를 맞추려면 몇 천 마리 규모가 되어야 했다. 하지만 여기에서 그만두면 앞으로 어떤 일도 할 수 없을 것 같았다. 수지가 문제가 아니라 그럴싸한 토끼농장의 규모를 갖추는 게 최소한의 자존심이었다. 천 마리 정도의 규모로 농장이 갖춰졌을 때, 어머님의 부탁으로 친지의 빚보증을 섰던 게 잘못되어 농장에 차압이 붙었다. 드디어 손을 털었다. 10년 만에 해방이 되었다. 나의 생각과 언어는 관념의 틀을 비로소 얼마큼 벗어나 있었다.그동안 몇 편의 소설을 구상했고 끄적이기도 했었다. 하지만 단편마저 완성할 수 있는 시간이 없었다. 농장의 수입이라는 게 있을 리 없었고, 밤이면 아이들 과외지도를 해 번 돈으로 농장을 꾸려야 했으니까 잠자는 시간을 제외하고는 일을 했었다. 그것들이 모두 미완의 조각들로 흩어져 버리고 말자 그 다음엔 그럴싸한 논리를 세워 나를 버텨냈다. 내가 쓰는 글들이라고 어찌 세월의 풍화를 견딜 것인가? 결국 내 대代에 내가 좋아서 그냥 쓰다가 나 죽으면서 사라질 것이 나의 문학이지 않겠는가! 내가 글 써서 밥 벌어 먹는 것이 아니라면, 나의 이런 식의 문학에 굳이 독자가 있어야 할 필요가 무엇인가? 독자 없이 문학하기. 나아가 글로 쓰지 않고 몸으로 문학하기. 내 몸의 감수성을 최대한으로 끄집어 올려 순간순간을 최대한으로 느낀 다음, 그냥 흘러 보내기. 그러다보면 종내에는 모든 것들이 무감각해져 그냥 스쳐 지나쳐 버릴 것이고…. 하지만 그런 나는 행복하지 않았다.1987년 광주 도청 앞에서 이한열 열사의 노제路祭가 예정되어 있었다. 수많은 인파가 장례행렬을 맞으러 모여 들었다. 장례행렬은 서울 시청 앞 노제가 끝나고 광주로 오는 동안 경찰이 중간 중간 길을 막는 바람에 예정된 시간이 훨씬 지나 어둑어둑해져서야 도착했다. 그날 매장까지를 마쳐야 했으므로 행렬은 도착하자마자 망월동 묘지로 향했다. 그 뒤를 따르면서 “한열아, 네가 정말 부럽다. 부럽다”라는 말을 울먹이면서 되뇌었다. 죽어야 할 때 죽을 수 있다는 것은 행복이라는 생각이었다. 내가 죽어야 할 때는 언제일까? 그럴 기회가 나에게 허락이나 될까? 그럴 것 같지 않았다.왜 난 행복하지 않았을까? 뭔가 내가 할 일이 있는데 그것을 하지 못하고 있다는 강박에 시달리고 있었기 때문이다. 내가 할 일이라는 것은 물론 문학이었다. 함께 문학을 했었던 친구들이 이 시대에 나름의 역할을 하고 있을 때 나만 낙오되어 있다는 사실은 참을 수 없는 열패감을 안겨 주었다. 문학하지 않고 독자로만 살면 안 돼? 그럴 수도 있겠지. 하지만 내가 품었던 궁극의 질문은 내가 살아 있는 한 따라다닐 것이고, 그것을 풀어가는 과정은 이미 운동을 접은 나로서는 문학을 통해서만이 가능하다는 것은 의심의 여지가 없었다. 그러다 나이 50이 되는 날 문학만을 하겠다고 서울로 올라왔다. 자발적으로 가난해지기로 마음먹으면 못 할 것이 없어 보였다. 그 성패야 다음의 일이고.그렇다. 나는 그 강박에서 벗어나지 못하고 지금까지 살아왔다. 게으름을 피울 때는 꿈속에서마저 시달리다 자리에서 벌떡 일어나기도 했다. 그러다 작년에 내 생애에 가장 중요했던 도반道伴을 잃고 말았다. 그는 나에게 어머니였고, 큰누나였다. 이 글 서두에 나오는 ‘누군가’가 바로 그다. 그를 처음 만났을 때, 나는 사실 문학의 꿈을 포기하고 대신 적당히 글이나 쓰면서 그냥 그렇게 살다가 죽을 작정이었다. 이미 병들어 있었고, 다만 어려서 꾸었던 꿈 때문에 가끔 괴로워할 뿐이었다. 그는 끈질기게 나의 꿈을 불러 일으켰고 끝내 일으켜 세웠다. 그가 없었다면 오늘의 내가 없었을 것이다. 그런 그가 갔다. 돌연히. 나는 죽을 때까지 그에 대한 감사와 그를 보낸 후회에서 벗어나지 못 할 것이다. 과거란 지나쳐 온 시간이 아니다. 과거란 기억으로 새겨져 현재 속에 생생하게 살아있다. 그가 갔다고 간 것이 아니다. 그는 외출했을 뿐, 그가 부산에서 올라오지 않았을 뿐, 잠시 얼굴을 대하지 못 할 뿐. 아니다. 이제는 때와 장소를 가리지 않고 부르면 항상 바로 내 곁에 있다. 기억이야 시간이 지나면 엷어지겠지. 그러면 그와의 만남의 강밀도强密度도 함께 엷어지겠지. 하지만 그는 내가 죽어 기억의 더미를 다 내려놓는 순간까지 항상 나와 함께 있을 것이다.그의 돌연한 죽음은 나에게 모든 것을 다시 생각하게 했다. 내 몸에 켜켜이 쌓인 속기俗氣를 들여다볼 수 있었다. 그가 간 다음의 세월은 더디고 더뎠다. 49일은 몇 년 같았고, 몇 년이 지난 것 같은데도 아직 일 년도 되지 않았다. 그는 혼자 죽은 것이 아니라 나와 함께 죽은 것 같았다. 그러다 어느 날 돌연히 살았다는 것이 얼마나 행복한 것임을 온몸을 통해서 느껴지기 시작했다. 아름다운 색으로 가득한 이 세상의 풍요로움이 눈에 들어왔다. 살아 있는 것들이 내뿜는 저 섬세한 색들의 풍요로움을 몸으로 느끼기 시작했다. 나는 컥컥거리며 울었다. 저 아름다움을 보지 못하는 죽은 자들이 불쌍해서 컥컥거리며 울었다. 얼마나 슬퍼했을까. 슬퍼 몸져누워 있을 때 나는 느낄 수 있었다. 내가 살아서 이룰 것이란 애당초 없다는 걸. 저걸 그냥 보는 것만으로, 내 하나가 저 색 중의 하나로 함께 어우러지는 것만으로 족하다는 걸.나는 더 이상 깨달으려 하지 않을 것이다. 이제 나는 깨달음의 경지에 대한 신비함을 갖고 있지 않다. 사람은 돈오頓悟할 수 있다. 그러나 문득 깨달아 눈을 뜨고 보는 세상은 여전히 똑 같은 삼라만상이다. 이 세상의 이치야 뻔하지 않은가? 깨닫기 전에 듣고 들었던 세상의 이치가 비로소 몸으로 실감나는 경지가 깨달은 경지 아닐까. 불가에 소를 잃어버린 목동이 소를 찾아 집으로 돌아오는 십우도라는 이야기가 있다. 목동이 소를 타고 집으로 돌아온다. 목동은 눈을 들어 세상을 바라본다. 세상은 여전히 똑같다. 산이 있고 나무가 있고 숲이 있고 새가 있고 물이 있고…. 모두가 제자리에 그렇게 있다. 무엇이 바뀌었는가? 아무 것도 없다. 하지만 그것을 바라보는 눈이 바뀌었다. 그러자 한 세계가 활짝 열렸다. 만물이 따로따로 있는 것으로 보이는 것이 아니라 비로소 하나로 보인 것이다. 그것은 일체 우주가 하나라는, 듣고 들었으나 실감하지 못했던 바로 그 말이 눈으로 보인 것이다. 관념으로만 이해했던 것을 사실로 실감하고 확인하는 것이다. 역사상 많은 사람이 깨달았을 것이다. 그리고 그들은 깨달은 후에 깨달음의 세계에 대해서 자기들이 할 수 있는 최선을 다해서 설명했을 것이다. 만약에 행여 내가 깨달았다 하더라도 내가 할 수 있는 말이란 지금까지 깨달은 무수한 사람들이 남긴 말 중 하나일 것이다. 물론 그 세계는 말로는 가닿을 수 없는 세계라 했지만.예수는 천국이 도둑같이 오므로 깨어 있어야 한다고 했다. 깨달은 자만이 깨어 있을 수 있고, 깨어 있기에 깨달을 수 있을 것이다. 하지만 항상 깨어있기가 얼마나 어려운 일인가. 나는 천국을 가기 위해서 잠의 달콤함을 포기하지 않으련다. 꿈속에서 천국에 가면 되지. 꿈 또한 내가 내 몸으로 꾸는 것이라면 그 또한 하나의 현실 아닌가.

내 앞에 손님이 한 분 나타났다. 속기라고는 찾아볼 수 없을 만큼 깨끗하면서도 기품이 있었다. 어디선가 본 듯한 익은 얼굴이었지만 누구인지 알 수 없었다. ‘귀한 분이 찾아 왔구나’ 하고 서재로 안내했다. 그는 내게 가벼운 묵념을 하고 자기 소개를 했다.청산 백운동에서 띠집을 짓고 사는 모생茅生이라면서 연분이 있어 거사를 찾아왔다는 것이다. 청산 백운동이 어디 있느냐고 내가 물었을 때 그는 학 같은 몸짓으로 창밖을 내다보았다. 창밖에는 푸른 산이 솟아 있고, 흰 구름이 산허리를 감고 있었다.이럴 수가 있나 하고 그의 손을 잡으려 했을 때 정신이 들었다. 그것은 꿈이었다. 강원도 정선군 사북면 정암사 가는 길에 일박한 허름한 여인숙에서였다. 무엇인가 예지하는 꿈인 것 같아서 그것이 무엇일까 하고 마음이 쓰였다.이튿날 정암사에 들러 산 이름부터 확인했다. 태백산 기슭이라고 했다. 여느 산인들 청산이 아니랴. 내친 김에 스님에게 백운동을 알아보았다. 꿈속에 들은 것이지만 뭔가 집히는 듯했다. ‘백운동’은 들을 수 없었지만 ‘백운산’이 이웃하고 있음을 알았다. 이 절이 있는 태백산과 연봉을 이룬다고 했다. 수림이 울창하고 화절령花折領은 절경이라고 했다. 뿐만 아니라 예부터 태백산을 가운데로 하여 함백산과 백운산이 이어져 있고, 산기山氣가 영험하여 은자나 무속의 거처로 알려져 있다고 했다.  나는 이만한 정보를 얻게 된 것만으로도 지난 밤 꿈의 단초가 될 성싶었다. 다음에 때를 보아 백운산에도 한 번 가야지 하고 새겨두게 되었다. 그러나 삼십 년을 더 넘기고도 그곳 백운산을 찾지 못했고, 학 같은 손님을 다시 만나지 못했다. 내가 속진에 몸담고 있었으니 정암사 골짜기, 그 청류의 열목어가 어찌 탁류를 헤치며 누항에 들 수 있었으랴.그러다가 고희에 이르러 낙향을 서두르고 있는데 느닷없이 그때의 꿈이 떠올랐다. 내가 가고자 하는 곳은 ‘백운동’의 이름과는 다르지만 울창한 수림의 산줄기가 에워싸고 있으니 ‘청산’으로 모자람이 없고, 흰 구름이 무시로 떠돌고 있으니 ‘백운동’이라 자칭해도 탓할 바가 아니다. 인생으로 이미 저문 연대, 청산 백운은 향수를 자아내기에 충분하다. “나비야 청산 가자/ 범나비 너도 가자/ 가다가 저물거든 꽃에 들어 자고 가자/ 꽃에서 푸대접하거든 잎에서나 자고 가자.” 고시古詩의 청산행이 묘하게 닿아온다. 그 상징성 때문일까. 저문 연대에 들었으니 어찌 꽃에 드는 호사를 기대하랴. 동행의 나비 또한 청산의 무위無爲를 따르는 한때의 꿈인 것을.나는 지금 스무 층이 넘는 아파트 복도에서 북한산을 바라보고 있다. 북한산도 내 뜻을 아는 듯이 청산의 의연함으로 앉아서 백운대의 구름을 맞고 있다. 이젠 꿈이 아니다. 점점 청산 백운동이 마음에 자리 잡고 있다. 얼마나 바쁘게 저자거리를 오고가며 흙먼지를 뒤집어쓰고 살아 왔던가. 한편으로 보면 치열한 삶이었다고 대견스럽기도 하나 다른 편으로는 부질없음을 뉘우치며 돌아보게 한다. 내가 곧 낙향하여 청산의 기氣를 취하며 구름을 벗하며 한거閑居할 수 있다면 그것이 꽃이 아니고 풀잎이라 하더라도 순리를 따르는 지복至福인 것처럼 생각된다.내가 들고자 하는 청산은 정선의 준령에 비길 수 없는 서울 근교의 안성安城에 있는 야산에 불과하지만 전원과 산이 어우러져 있고, 철마다 지어감이 없어도 순환을 멈추지 않고 있으며, 고라니 토끼 등 산짐승들도 나타나고, 텃새 철새들이 둥지를 틀고 있어 절로 지어가는 자연의 일원이 될 수 있다. 이런 생각을 하면 내가 좋아하는 청산의 절로인 삶이 값지고, 은둔의 자유스러움이 마음을 시원하게 열어 준다.안성으로 낙향하기 전에 정암사 가는 길의 그 여인숙을 다시 찾아 꿈을 청해 보고 싶지만 그곳은 지금 강원랜드라는 도박장으로 화려한 세속의 탁류가 넘치고 있으니 알 수 없는 일이다. 연분이 남아 있다면 기약하지 않아도 스쳐가지 않으랴.어느 때 구름처럼 백운산을 찾고 싶다. 그 또한 연분의 소치일까. 그것이 무엇인지 알 수 없지만 절로 마음이 움직이는 것을 어찌하랴. 경치가 절경이라는 화절령에서 산꽃 몇 송이 꺾어들고 골골이 굽어보며 모생을 불러보고 싶다. 꿈에 있으면 마음에도 있다지 않은가.나의 낙향에 그가 생각나니 꿈인가, 생시인가. 감회가 자못 새롭다. 속진을 털며 돌아가는 청산길이 아무래도 꿈만 같다. 모생의 백운동이 어디 정처定處가 있으랴. 청산이 있고 구름이 머흐면 어디인들 아니랴. 문득 그가 내 잠결에 학처럼 나타나 무위를 떨치며 창밖을 내다볼 것만 같다.눈앞의 북한산이 침묵으로 일러주고, 백운대의 흰구름이 하릴없이 떠돈다. 그 무위가 청산의 지족知足을 알려준다. 청류계곡에 흙먼지와 얼룩을 씻으라고 한다. “나비야 청산 가자. 범나비 너도 가자.” 청산 백운동이 마음에 어린다. “머루랑 다래랑 먹고 청산에 살어리랏다.”

‘조선족’과 ‘고려인’은 다 같은 우리네 해외동포들이다. 그런데 중국에 보금자리를 튼 동포들은 자신들을 ‘조선족’이라고 부르고 옛 소련 땅에 터를 잡은 동포들은 자신들을 ‘고려인’이라 한다.‘조선족’이나 ‘고려인’은 대개 비슷한 연유로 이주한 해외동포들이다. 조선조 말이나 일제 때 가난에서 벗어나려고, 혹은 일본의 핍박이 싫어서 떠난 동포들이다. 중국과 소련은 국경을 마주한 이웃 나라다. 그런데 중국으로 간 동포들은 자신들을 ‘조선족’이라 하고 소련 땅으로 간 동포들은 ‘고려인’이라 한다. 그렇다고 소련에 사는 우리 동포들이 고려시대에 이주한 것은 아니다. 그런데 왜 ‘고려인’이라 했을까.어떤 이는 ‘고려인’이라 하게 된 것은 우리나라 국명의 외국 표기가 ‘KOREA’이기 때문에 ‘고려인’이라고 한다고 들려주었다. 그러나 그 이야기에 나는 선뜻 수긍할 수 없었다. 그렇다면 미국이나 일본, 또는 세계 여러 나라에 흩어져 사는 우리 동포들도 ‘고려인’이라고 해야 옳지 않겠는가.어쩌면 우리 동포들이 지어낸 호칭이 아니라 중국과 소련정부가 붙여준 호칭이 아닐지 모르겠다. 중국은 소수민족을 보호하기 위해 조선족 자치주를 만들어준 반면, 소련은 소수민족을 동화시키려고 ‘고려인’이란 호칭을 붙여준 게 그대로 뿌리를 내리게 된 성싶다.  중국과 소련은 정 반대의 소수민족 정책을 썼다. 그러나 세월이 흐른 지금 그 결과는 어떻게 되었는가. 중국은 그대로 체제를 유지하며 발전하고 있지만, 소련은 스스로 붕괴하여 소련연방에 종속됐던 15개 나라들이 모두 떨어져 나가 독립국이 되었다. 역사의 아이러니라고나 할까.‘조선족’이란 어휘에는 ‘떼거리’란 의미가 함축되어 있지만 ‘고려인’이란 말에서는 ‘낱개’란 뜻이 느껴진다. ‘族’이란 글자와 ‘人’이란 글자에는 분명 그런 뉘앙스가 담겨져 있다.2002년 8월에는 중국의 한 귀퉁이인 흑룡강성 하얼빈에서 한국문인협회가 마련한 해외문학상 시상식과 해외문학심포지엄이 있었다. 지난해에는 같은 달 우즈베키스탄의 수도 타슈켄트에서 똑같은 행사가 열렸다.중국의 행사장에는 많은 조선족문인들이 참석했고, 조선족문인 대표는 연설도 우리말로 했었다. 그런데 지난해 우즈베키스탄의 행사장에는 고려인문인 6명이 참석했고 러시아말로 연설을 하여 통역이 끼어들어야 했었다.중국의 ‘조선족’은 지금도 우리말을 갈고 닦아 조선족 문학을 잘 가꾸고 있다. 조선어 신문과 조선어 문예지도 발간하고, 조선어 방송국도 있을 뿐 아니라 작가마다 조선어로 작품집을 펴내고 있다. 그러나 1991년에 소련연방공화국에서 독립했다는 우즈베키스탄에 가보니 그게 아니었다. 신문이나 잡지는 경영난으로 오래 전에 폐간되었고, 방송에서도 우리말은 찾아볼 수가 없었다. 소련의 스탈린이 ‘고려인’들을 강제로 중앙아시아로 이주시킨 뒤부터 ‘고려인’들은 우리말이나 우리 글, 우리 풍습을 잃어가고 있다는 느낌이 들었다. 스탈린의 ‘고려인’ 강제이주정책은 그들 입장에서 보면 성공했던 셈이라고나 할까.우리말도 제대로 못하는 ‘고려인’들이 어떻게 우리글을 알며, 글도 모르는 ‘고려인’들이 어떻게 우리 문학을 가꿔가겠는가. 그것은 연목구어緣木求魚나 다를 바 없지 싶었다.이름을 보아도 그렇다. ‘조선족’들은 거의 모두가 성 한 글자에 이름 두 글자인 우리식 이름을 지어 사용하고 있다. 그러나 우즈베키스탄의 ‘고려인’들은 ‘보리스 박’, ‘나릿사 박’, ‘빅토르 최’처럼 아직까지 성은 우리식으로 쓰지만 이름은 러시아식으로 바뀌어 있었다. 그들이 건네준 명함을 보더라도 확연히 차이가 났다. ‘조선족’들은 한자를 사용하고 있어 읽을 수 있었지만 ‘고려인’들은 러시아어를 사용하니 읽을 수조차 없었다.‘조선족’이나 ‘고려인’들 모두 공산권 국가에 터 잡아 살아왔기 때문에 일찍부터 북한과는 교류가 있었다. 중국이나 소련이 남한과 공식적으로 국교를 트게 된 것은 그리 오래되지 않는다. 그렇기 때문에 그들이 사용하는 언어에는 북한말의 어휘나 억양이 깊게 배어 있었다. 그로 미루어 통일 이후의 언어와 문자대책도 깊이 연구되어야 할 듯싶었다.한 많은 이민 1세들은 이미 거의 세상을 떴고, 2세 3세로 이어 내려오면서 민족의식이나 정체성이 갈수록 사라져가고 있다. 이러한 현상은 비단 옛 소련지역만의 문제가 아닐 것이다. 미국이나 일본 등 거의 모든 해외동포들의 공통적인 문제이리라. 우리나라의 해외동포를 위한 정책은 여기에서부터 시작해야 하지 않을까.낯선 이국땅에서 온갖 고난을 겪으며 목숨을 부지해온 그들의 처지를 모르는 바는 아니다. 세월이 흐르면 흐를수록 현지에 동화돼야 그들의 후손들이 주변인이 아니라 중심권에 진입하여 떳떳하게 살 수 있다는 사실도 모르는 바는 아니다. 그러나 어쩐지 아쉬움이 컸다.‘조선족’이나 ‘고려인’, 심지어는 다른 종족들까지도 한국으로 와서 큰돈을 벌고 싶다는 코리안 드림을 꿈꾸며 한국말을 배우려는 열풍이 불고 있다는 반가운 이야기를 들었다. 타슈켄트에서는 한국어학원이 성업중이고, 중고등학교에서는 한국어를 제1외국어로 가르치고 있다는 가이드 김성기 군의 이야기를 듣고 다소 위안이 되었다.한껏 기대를 안고 중앙아시아 실크로드를 찾아가 ‘고려인’들의 삶의 편모를 둘러보고 오히려 안타까운 마음만 보듬고 돌아올 수밖에 없었다.

젊은 여승의 얼굴에 살며시 짓던 미소를 다시 보고 싶어 오늘도 화장사로 향한다. 손끝만 닿아도 금세 터질 것만 같은 청순하고 깨끗한 얼굴.색깔로 비유한다면 조금치도 때 묻지 않은 순백색이다. 색은 광선에 의해 빛이 물체에 닿을 때 반사 흡수의 작용으로 우리 눈에 지각되어 남은 색이 결정된다고 한다.색깔은 자연에서는 백색에서 시작되어 흑색으로 진행되다가 시들고 만다.색의 시초가 백색이듯 여승의 미소는 꼭 그러했다. 꽃봉오리가 방울방울 피어내려는 모습만큼이나 평화롭고도 자연스럽다. 어쩌면 부처님이 짓고 있는 미소를 가만히 훔쳐 본 것이 아닌가 하는 착각까지 들었다. 인간은 수많은 세월을 보낸 후에야 웃어 보일 수 있는 그 아름다운 미소이리라.세파에 물들지 않은 천진난만한 어린이가 방긋이 웃는 그 웃음과도 다르다. 불교에서 말하는 극락에 사는 사람들이나 웃는 모습일지도 모른다는 생각에 젖었다.몇 년 전의 일이다. 화장사로 가침박달꽃 사진을 찍으러 갔을 때다. 반쯤 열린 문틈으로 젊은 여승이 살며시 바라보고 미소를 짓고 있었다. 그때는 무심코 지나쳐 버렸지만 몇 년이 지나도 그 미소만은 내 머릿속을 떠나질 않았다.  이렇게 많은 세월이 흘렀건만 내 어이 그 순간의 살포시 미소 짓던 모습을 못 잊어 오랫동안 연연하는 까닭은 무엇일까?가침박달!생각만 하여도 여승의 모습이 떠오른다. 가침박달은 우리 고장에서는 화장사 근처에서만 볼 수 있으며, 그곳에는 작은 군락을 이루고 있어 보호수로 지정되어 있다.나는 인생을 살아가면서 수많은 웃음소리를 들어왔다. 그 많은 웃음소리보다도 더 가슴을 파고드는 여승의 소리 없이 짓던 미소는 잊혀졌다가 어느 때는 문득 범종소리처럼 밀려와 속절없이 다시 보고 싶어진다.외롭고 쓸쓸해질 때면 의례히 그 여승의 미소를 떠올리며 화장사를 찾는다. 그러나 그때의 아름답게 미소 짓던 여승을 한 번도 볼 수가 없었다.길을 간다거나 어느 한 모임에서든 젊은 여승의 미소를 찾아보려고 여인들을 아무리 바라보건만 그런 아름다움은 온데간데없고, 질투와 시기가 둔갑한 웃음들뿐이다.사람이 웃고 있을 때처럼 아름답게 보일 때가 없지만 웃는 모습이라 해서 반드시 곱게 보일 수는 없다. 웃음 속에는 욕심과 허욕과 가식의 때가 낀 세파에 물들어 시들은 웃음도 있다. 그러나 오욕칠정을 버리고 선에 든 여승의 그 얼굴에 가침박달 꽃봉오리와 같이 방울방울 피워내던 미소. 그 미소는 속세를 떠나 인생의 한 껍질을 벗고 난 그 속에서 사물을 바라보는 해탈의 모습이라서일까.그 여승의 미소는 가침박달나무가 하얗게 피워내는 꽃물 든 자연의 아름다움에서 얻어낸 자태였으리라.가침박달의 꽃봉오리를 바라보고 있으려면 여승의 미소를 보는 것만 같아 그렇게 마음이 편할 수가 없다.가침박달은 푸른 잎을 다 떨구어 낸 채 앙상한 가지만을 드러내고 있어도 밉지가 않다. 가을이면 가지 끝마다 앙증맞게 각을 지어낸 작은 열매들이 달려, 비에 젖고 이슬에 젖고 나면 바람에 날려 숲속에 떨어져 어쩌다 싹을 틔우는 나무. 그 나무의 이름조차 아는 이가 드물다. 겉으로 보아서는 보잘 것 없는 작달막한 키를 가진 모습이지만 오월이 시작되면 하얗게 꽃을 피운다. 그때 그 여승의 웃음은 찾아 볼 길이 없지만, 가침박달 나뭇가지서만은 지난날의 고운 미소를 느낄 수 있어 꽃이 핀 그 숲속을 헤맨다. 가침박달나무의 꽃 같은 미소를 피워내는 꽃다운 인생이 될 수만 있다면 헐벗고 살아간들 무엇이 부끄러우랴.나는 그 여승이 부럽고도 그립다.가침박달나무의 푸른 숲에 몸을 묻고, 하얀 꽃 속에 마음을 쏟고, 그리운 생각에 빠져있던 어느 날. 그 여승은 조용히 내게로 다가와 환하게 웃으며 가침박달 꽃가지를 꺾어주고는 말없이 돌아갔다. 한동안 넋을 잃고 뒷모습을 바라보았다. 아…. 환상이었다.손에는 가침박달의 하얀 꽃가지만을 쥔 채 멍하니 서서 한동안 꽃봉오리를 들여다보니 여승의 미소가 피어나고 있었다.그 이후 참으로 오래간만에 화장사를 찾았다. 화장사를 올라가는 산기슭의 산천은 울긋불긋 만산홍엽으로 가득하고, 감나무 가지에는 붉은 홍시가 주렁주렁 매달려 가을이 깊어 있음을 짐작케 했다. 화장사의 낡은 툇마루에는 저녁 해가 서성이고 댓돌 위에는 여승의 흰 고무신 한 켤레만이 가지런히 놓여있다.마당 옆에 서 있는 늙은 느티나무에서 떨어진 낙엽만이 이따금 찬바람에 날려 바스락대며 마당을 뒹굴 뿐이다. 오고 갈데없는 사람이 되어 마루에 걸터앉으니 무심한 생각에 젖어 한숨만이 솟는다.몸의 병은 약으로 고칠 수 있지만 마음의 병은 다스릴 길이 없구나. 괴로워하는 마음도 사랑하고 싶은 마음도 부질없는 일임에, 만날 사람도 떠나보낼 사람도 없는 세월 속에서 그리운 추억만이 늙어 가는 건가.황혼을 발끝으로 차내며 터덕터덕 산기슭을 내려오니 누군가 나를 부르는 소리가 귓전에 들리는 것만 같다. 돌아보니 풍경소리만이 외로움을 털어내고 초승달이 어느새 솟았는지 가침박달 나뭇가지에 걸려 빙긋이 눈웃음 지으며 내 뒷모습을 바라보고 있다.

가을의 최대 명절인 추석을 지낸 지 오래다. 아침저녁 불어오는 바람이 제법 쌀쌀하다. 드높고 푸른 하늘, 들길에는 코스모스가 한들한들, 가을의 정취가 무르익고 북쪽 산간지방에서는 벌써 성급하게 무서리가 내렸다는 소식과 함께 단풍소식도 전해지고 있다.계절은 창변을 통해온다. 봄에는 겨우내 꽁꽁 닫아두었던 창문을 활짝 열어젖히고 가을엔 여름 내내 활짝 열어두었던 창문을 닫고 구석으로 몰아 붙였던 커튼을 내린다. 커튼이 닫힌 서재에 촛불을 밝히고 오랜만에 책상 앞에 다소곳이 앉아 손때 묻은 고서를 편다. 호젓한 나만의 세계가 열린다.지난여름 흥분된 열기 따라 내 思惟는 영상과 스포츠에 빼앗기고 멍하니 세월만 보냈다. 이젠 삽상한 가을을 맞아 잃었던 나의 思惟를 찾아 나선다. 죽었던 나를 되살린다.나의 自我는 무엇이며 어디서 찾을 것인가. 우리의 영성을 무너뜨리는 것은 홍수처럼 끝없이 밀려오는 지식정보와 세속적 안일과 나태, 나를 알아주지 않는 세상 인심이 그것이다. 이를 극복하기 위해서는 명리와 아집을 버리고 순명의 화두를 강물에 띄우는 일이다.  순명의 화두는 자연 밖에 없다. 공맹의 명저를 뒤적이며 철학을 찾고 심오한 종교를 통해 인간의 존재나 행방을 논하는 것은 과분한 욕심이요 외식인지 모른다. 골치가 아프고 답답할 뿐이다. 나를 찾는 데는 한 그루의 나무, 한 송이의 꽃이 있으면 족하다. 그들은 아무 말 없이 한 자리에 자리 잡고 서 있으면서도 잎을 피우고 꽃을 피우며 그를 통해 많은 의미와 진리를 인간에게 전해주고 있다.나의 출근길에는 아파트 문을 나오기가 바쁘게 오랜 세월이 정박한 가로수가 즐비하게 서서 나의 출근을 배웅한다. 도로변에는 버드나무, 그 안쪽 인도에는 은행나무 그리고 또 그 안쪽 언덕바지엔 벚꽃나무가 앞을 다투어 얼굴을 내밀고 인사를 한다. 가지와 잎새를 흔들며 반가워한다. 그들의 몸짓은 철따라 변신한다. 봄에는 새싹, 여름엔 녹음, 가을엔 단풍, 겨울엔 나목으로 계절의 감각을 일깨워준다.깊어가는 가을, 그들의 몸짓은 애련하면서도 거룩하다. 여름 내내 왕성하던 성장을 멈추고 머지않아 낙엽될 슬픔에 흐느적거리는 것도 같고 아니면 자신들의 자리를 다음 해의 새싹들에게 내어주기 위해 양보의 미덕을 쌓고 있는 것 같기도 하다.그들의 성숙은 흔들림으로써 이루어진다. 미풍에 흔들리고 폭우에 흔들리고 더러는 강풍에 가지가 찢어지고 뿌리째 넘어지기도 한다. 그런 박해와 흔들림이 없으면 땅속에 깊이 뿌리를 박지 못하고 올곧게 무성히 자라지 못할 것이다. 인간의 삶도 마찬가지다. 슬픔이 없으면 기쁨이 없고 고뇌가 없으면 즐거움도 없다. 가난이 있기에 부유가 있고 질병이 있기에 건강의 귀중함을 알게 된다. 그것은 태극처럼 순환한다.나는 요즘 날마다 나무들이 누렇게 단풍으로 변해가는 모습을 보며 애련함에 잠기다가도 그들의 위대함에 감탄한다. 누가 일러 단풍을 수분과 영양부족으로 죽어가는 병색이라 했던가. 그것은 자기완성이요 내일을 위한 희생의 미덕이다. 여름 내내 온갖 질고를 이기며 녹음과 그늘로 인간을 시원케 해주고 더러는 후대를 위하여 열매와 씨앗을 남기고 생을 마감한다. 내일의 새싹을 위해 자리를 양보하며 정작 자신은 부토가 되어 사라지는 것이다. 태양이 서산을 넘어갈 때 마지막 찬란한 빛을 발하는 것처럼 그들도 잔조의 빛을 단풍으로 아름답게 발하는 것이다. 그렇기에 그들의 단풍은 아름답고 위대하다.나의 출근길에 도열해 있는 은행나무, 버드나무, 벚나무 그 중에서 은행나무 잎이 제일 먼저 단풍들 것이다. 은행잎이 한꺼번에 노랗게 물들어 있는 모습은 금관을 줄세워 놓은 것처럼 아름답고 한줄기 비바람에 찻길과 도로에 뿌려지고 지나가는 사람들의 옷깃을 스치면 황금색 축제장이 된다. 갓 떨어진 잎새들은 아직 샛노란 신선함이 감돌며 옛 새악시들이 예쁘게 머리 단장하던 비녀장같이 아름답다. 아니면 어질게 살아가는 사람들을 위해 하늘에서 내리는 황금조각이라 할까? 사랑의 비밀을 간직한 엽서 같기도 하고 천사들이 인간을 위해 추는 군무 같기도 하다.단풍은 나목의 예비향연이다. 머지않아 만산홍엽이 다 떨어지고 쓸쓸한 산천엔 나목만이 우뚝 서서 겨울 찬바람에 가지만 휘휘 날릴 것이다. 온갖 잎새들이 다 떨어져 버린 나목, 그것은 청산이요 비움이다. 우리 인간들도 나목이 될 수 있으면 좋겠다. 잘못 살아온 인생을 가을에 한 번씩 낙엽으로 청산하고 새봄이 오면 다시 시작하는 재생의 기회를 가질 수만 있다면 얼마나 좋을까. 실수와 불행으로 얼룩진 인생은 비록 눈보라 치는 겨울의 피나는 인고를 치르더라도 다시 인생의 새싹을 피우고 재출발할 수 있는 기회를 기꺼이 기다리는 나목이고 싶다.나를 찾는 길은 그들의 섭리를 배우는 것이다. 나를 비우고 죽이며 양보와 희생의 미덕을 쌓는 것이다. 깊어가는 이 가을 그리움의 빈 잔에 사랑의 열매를 채우기 위하여 조용히 두 손을 모은다.

가슴이 두근거린다.얼굴이 하얀 의사는 살짝 미소까지 띄며 말한다. 지금 내 심장의 상태는 빈혈이 심해서 내가 편히 누워있을 때도 100미터 달리기 중이라고 한다. 내 혀가 달큼한 유혹에 노닐고 내 눈이 깜빡 즐거움에 빠진 시각에도 심장은 저 홀로 숨이 가빴던 것을 왜 알아채지 못 했는지. 막연히 불안했던 게 그것이었단 말인가. 당장 아침저녁 밥상에서 작은 당의정 한 알을 삼켜야 한다.느닷없는 하혈도 대수롭지 않게 시침 떼고, 주변이 자주 흔들리는 것도 묵살했건만 건강에 있어 과신하는 내 오만이 한계에 다다랐나 보다. 빈혈약을 먹는 것은 임시방편이고 빈혈의 원인을 찾아야 했다. 몇 가지 검사 후에 어렵지 않게 산부인과에서 원인을 찾았다.보이지 않는 속은 보고 싶지 않았지만 의사는 친절하게도 모니터를 향해 지시봉으로 짚어가며 지름이 얼마라고까지 상세히 알려준다. 내 자궁에서 혹이 자라고 있다. 더 이상 생명을 만들 기미가 없으니 심심했나보다. 아기 주먹만 한 것이 하나, 그 건너편엔 올망졸망 자잘한 것들이 어깨동무를 하고 있다. 이들이 왕성하게 움직여 피톨들을 흘러 보내고 있다는 것이다.  몸에서 가장 둔하다는 자궁이 발칙하게 내 양해도 없이 영양가 없는 살덩이를 키우고 있었던 것이다. 영양가 없는 것을 키우는 건 내 습성을 닮았다. 실속 없는 일에 몰두해 있는 것이 그것이다. 의사는 당장 수술 날짜를 잡자고 한다. 다른 방법을 물으니 폐경에 이르면 저절로 해결이 된다고 한다. 그 때가 되면 호르몬이 활동을 그치기 때문에 이들 역시 잠잠해 질 것이라고 한다.‘신이 우리를 길들이는데 채찍을 사용하지 않고 시간을 허락했다’는 것은 얼마나 다행한 일인가. 나는 기다리기만 하면 된다는 말로 받아들인다. 내가 애쓰지 않아도 시간이 흐른다는 것은 또 얼마나 감사한 일인가. 남은 시간 얼마간의 고통은 쾌히 감내하리라.요즘은 폐경을 완경이라고 한다나. 무엇을 완결했다는 것인가. 완결이란 내 생에 어림없다. 내 의지와 상관없이 굴러가는 내 생의 한 관문이다. 그저 한가로운 얼굴로 문을 지날 뿐이다. 늘 능동에 이르지 못하고 자주 한눈을 판 몸, 제대로 써주지 못한 몸에게 뒤늦게 미안하다. 누드 첼리스트 나탈리 망세의 연주를 보았다. 클래식 음악의 고전적 이미지를 바꾸기 위해 파격을 택했다. 그의 첼로는 인디안 타악기와 한 몸으로 섞이고, 랩 비트와 결합하기도 하며 록(rock)을 연주한다. 어떤 장르와도 넘나들며 소통한다. 첼로와 하나가 된 그의 몸이 첼로를 빛나게 한다. 그가 연주하는 ‘천사들’에서는 평화의 냄새가 난다. 감미로운 선율과 관능미 넘치는 몸에 흠뻑 빠졌다. 자유로운 몸을 보는 것만으로 황홀하다. 나는 내 몸보다 남의 몸에, 남의 혁신에 넋이 나가있다.그의 누드 연주에 대해 논란은 당연하다. 기존 질서를 벗어난 새로운 것은 당혹스럽고 거북살스럽다. 그는 대중의 시선을 끌기 위해 옷을 벗은 것이 아니다. 자신의 해방감을 위해 벗은 것이다. 벗은 몸의 자유로운 느낌이 전해오며 비로소 편안해진다. 그가 추구하는 개혁이 첼로 음악의 대중화라고 했지만 그는 누구보다 스스로 즐기고 있음이 분명하다.내가 몸을 뒷전으로 밀어내고, 몸의 신음조차 소홀히 하며 매달린 것은 무엇인가. 깊지도 넉넉지도 못한 머리를 구슬려 가며, 기껏 풀어 놓은 것이 무엇인가. 그것들이 누군가에게 한순간이라도 공감과 위로가 되고 있는가. 그 시답잖은 결과물들을 돌아보니 생각만 무성하고 몸으로 치열해 보지 못한 것이 새삼 부끄럽다.첼로와 한 몸이 된 나탈리 망세처럼 나는 수필과 언제 한 호흡을 했는가. 벗기는커녕 좀 더 근사한 옷으로 가리려 하지 않았는가. 글은 나를 쉼 없이 채근한다. 좀 더 재미있게! 좀 더 실감나게! 구호를 붙이며, 눈치 보지 말고 다 벗으라고 으름장을 놓는다. 주문사항이 늘어날수록 머릿속은 아수라장이다. 서툴게 분칠한 얼굴에 누가 눈길을 주겠는가. 어쩔 수 없이 꾸밈없는 맨얼굴로 마주 서야 한다. 언제쯤이나 이 시대와의 불화를 능청스럽게 말 할 수 있을까. 어떻게 해야 내 깊은 진창의 사금파리를 웃으며 꺼내놓을 수 있을까. 익숙해져버린 진부와 통속을 벗고 어서 가벼워져야 한다. 자유도, 새로움도 확보하지 못한 내 글에게 미안하다. 건강한 정신에 건강한 몸이라는 공식을 내려놓는다. 나는 몸이 아프다고 찡그린 사람을 이해하지 못했다. 몸이 아프다 해도 정신이 강건해서 그것을 무시해 버리면 된다고 생각했다. 이것 역시도 자만의 소치임을 이번에 되게 앓으면서 알았다. 이제는 ‘죽음이 있어 다행이다’고 겁 없이 말하지 못할 것 같다.발 빠른 말보다 어둔한 몸이지만 나는 몸을 믿는다. 몸으로 새긴 기억이 오래 남는 법 - 복선을 깔아야 안심되는 머리보다 감성만 난만한 가슴보다 느낌으로 내달리는 몸은 정직하다. 몸의 말을 들어야 한다. 몸의 변화에 발맞추며 마음을 다독여야 한다. 번식의 욕망을 버린 지 오래다. 바닥에 남은 열정의 징후마저 말끔히 거두어야 한다. 오직 태초의 모성성만으로 끌어안아야 한다. 그러나 시시로 들끓는 이 욕망을 어쩌랴.몸은 어서 닫으라는데, 마음은 대책도 없이 빗장을 활짝 연다.

조물주가 인간의 몸을 지을 때 아무렇게나 짓지 않았다는 것이 지배적인 견해인 것 같다. 나도 같은 생각이지만 아무려나 그 쓰임새에 따라 매우 조화롭게 지었는가 싶기도 하다. 일찍이 어떤 시인은 인간의 육체를 소우주에다 비겼다. 어떤 생각에서 그랬는지는 모르지만 옛 그리스의 천문인 푸톨레미는 우주는 분명 질서가 있고, 우주 안에 있는 만물들은 모름지기 모두 질서 있게 만들어졌다고 말했다. 그런 소릴 내가 믿어서가 아니라, 인간의 단순한 몸뚱어리를 소우주라고 보고서 찬찬히 각 부위를 뜯어보면 신기하기가 이를 데 없다. 남자는 남자대로 여자는 여자대로 그 특색이 있겠지만, 그러나 대체로 여자의 육체는 남자보다는 더 아름답게 지어졌다는 게 통설이다.그림 속의 나부裸婦를 가만히 지켜보면 나는 어느새 탐혹耽惑되어 야릇한 감흥에 젖는다.나는 하릴없어 어느 무료한 날 무료한 시간을 빌어 여체의 전라全裸의 부분 부분에 상상의 나래를 펴 나름대로 느낌을 글로 적어보기도 했다.여체의 부위 중 맨 윗부분은 분명 두발이 될 것인즉, 거기서 시작해보기로 한다.  널따란 지표地表는 천연 숲 그대로였다. 거기는 나부가 빽빽이 들어찬 원시림으로 바람기가 조금만 있으면 출렁거림이 있다. 이 천연 숲 위에 태양이 뜨면 금빛 화려한 출렁임이 있고. 달이 뜨면 은빛 신비스런 출렁임이 거기에 있는 것이다.촘촘히 불모지를 메운 이 수림에 바람이 불 때엔 흡사 모두가 모여 이구동성으로 내지르는 아우성의 광장일 수도 있지만, 다시 불던 바람만 그치면 고요한 대화의 광장일 수도 있다. 벌목을 해버리면 산토끼 한 마리 숨길 수 없어, 눈이 내리면 하얀 설원으로 변해 평화의 광장이 되기도 한다. 내 보기에 이 천연 숲에는 고요 속에 자유분방한 변화가 늘 있는 성싶다.원래 이 원시림에 인적이라고는 발견할 수 없었으나 인간이 지知가 깨이고부터 이곳을 개간하여 가시덤불을 헤치고 가르맛길을 틔워 놓았다. 원구 배면의 너른 땅도 같은 수림으로 덮여 있어 나는 길 찾기가 어려웠고 간신히 숲 가운데 난 가르맛길을 좇아 곧장 직하했다.숲을 나서니 목전에 뜻밖에 나타난 것은 풀 한 포기 없는 망망한 붉은 황토 벌이었다. 동서로 가로 누워있는 이 황색 들판은 아침 햇살을 받아 눈이 부시다. 이 광막한 황야에는 늘 바람이 불어 고적감마저 서려 있었다. 이 황야도 원래는 원시 밀림으로 덮여 있었던 듯 보이나 어느 때 산불이 났거나, 아니면 화전민들이 농사를 지어먹을 요량으로 풀을 뽑고 나무를 베어내어 개간해 놓은 곳 같기도 하다. 지금은 황토의 생땅이지만 두엄을 내고 가꾸기만 하면 비옥한 농토가 되어 작물이 잘 자랄 것도 같다.여기서부터 두 개의 여우굴이 뚫린 산정까지는 아직 먼 거리지만 들판 중간 양편에 억새풀이 무성한 논둔덕이 보인다. 그 둔덕 아래 두 개의 천연 웅덩이가 나란히 있어 이 소沼의 맑은 수면은 낮에 해가 뜨고 밤에는 달이 비쳐 그 풍광이 아름답기로 소문이 나 있다. 소에 고인 물도 세월이 흘러 나이를 먹게 되면 소의 물빛이 흐리다. 흐린 수면에 비친 보름달이 실바람에 어른거려 그 모습이 선명하지 못하다. 나는 물 위에 뜬 보름달을 한참 완상하다 산줄기를 타고 언덕으로 향했다.등성이를 타고 조금씩 오르다보니 산언덕은 점점 높아져서 어느새 마루에 이르게 된다. 정상은 언제나 그렇듯 사방이 두루 보인다. 높은 곳은 평지에서 못 보던 정경들도 보인다. 아하, 저런 곳도 있었구나 싶다. 산정이란 동쪽 하늘에 태양이 뜨면 언제나 맨 첫 번 햇볕을 받는 곳이라 세상 기별에는 가장 귀가 밝은 곳이기도 하다. 높은 곳은 두루 내다보여 좋기도 하지만, 그러나 사방이 드러나 있어 된바람을 맞기가 일쑤다. 고지란 언제나 누군가의 정의 대상이 되고, 그래서 그 높이만큼이나 고독하고, 불안하고, 바람이 드세다.나는 산꼭대기에 나는 바람을 잡아 들이키니 막혔던 가슴이 펑 뚫린다.문득 발밑을 굽어보니 심연이 하늘을 마실 듯 입을 벌리고 기다리고 있어 아찔한 현기증에 눈을 꼭 감고 말았다. 높은 벼랑에서 내려다보는 심연은 너무나 깊어 끝닿는 바닥을 헤아릴 길 없다. 이 심연을 중심으로 해서 양편에 바람을 막는 바람막이를 세워 놓았다. 언뜻 보면 뭔가 좀 인위적인 데가 없지 않다. 바람막이의 존재는 오직 거기에 부딪는 요란한 바람소리가 있음을 전제로 만들어진 것이 아닐까. 그런 점으로 바람막이란 모름지기 세상 시끄러운 소리에 견디기 괴롭고 고적하다 하리라. 하나 괴롭다 하여 모면할 수 없는 게 또한 바람막이가 아니던가.오밀조밀 군데군데 볼 것 많은 세상을 등지고 못내 떨어지지 않는 발길을 옮겨 아랫동리를 향했다.내리막을 타고 미끌어지면서 곧바로 전혀 상상치 못했던 신천지가 지척으로 달겨든다. 나는 별유천지에 들어선 듯 초입에서부터 가슴이 마구 설렌다. 베일에 싸인 어떤 신화의 줄거리가 밝혀지려는 듯 가슴이 서서히 조이는 순간이다. 내가 처음 이 두 거봉을 바라보는 순간 나는 내 눈을 의심하였다. 안개 속에 묻힌 채 끝만 뾰족 내민 쌍산봉을 보고 놀라 한참 동안 흥분을 감추지 못했다. 만시지탄의 격세지감마저 느꼈다.나는 언제나 비경을 보고 있으면 나도 몰래 마음이 급해진다. 뭔가 다급한 상황을 맞은 듯 쫓기는 기분이다. 나는 쿵덕쿵덕 뛰는 가슴을 간신히 누르며 마음으로나마 바삐 봉우리를 오르는 기분은 몹시 부드럽고 묘한 거였다.비경秘境은 비경悲境이라고 했지만 조물주는 양쪽 알맞은 거리에다 어쩌면 그렇게도 또옥 닮은 두 개의 산봉을 세워 그사이 깊은 골을 파놓았으니 실로 재주가 용타는 생각을 떨어버릴 수 없다. 사실 우리가 사뭇 평평한 평원을 만나면 구경거리가 없다. 막막한 사막은 하다못해 돌무더기라도 있어야 눈요기가 된다.높은 뫼가 있으면 깊은 바다가 있듯 조물주가 이 단조로운 지형에다 나란히 두 개의 거봉을 세워 그 사이 깊은 골을 파 조화를 꾀했나 보다. 히말라야 산정은 항시 횐 눈으로 덮여 백두白頭가 되었다지만 여기 이 쌍산봉은 엷은 안개로 둘러져있어 보일락 말락 보는 이로 하여금 은실 발에 가려진 신비한 모습에서 한껏 풍만한 시정詩情마저 돋게 한다. 비경은 사람의 족적足跡이 없어야 신비를 더하는 법, 아무도 정복하지 못했을 그 정상을 쳐다보며 꿈속에서나마 발길이 잦던 유년 시절을 잠시 떠올리고 있었다. 그러나 거기 그곳엔 분명히 썰렁한 바람이 불고 있을 거란 게 내 느낌이고, 내 추측이다.나는 이별을 주저하며 내키지 않는 걸음을 재촉하여 남으로 향했다. 눈에 아른거리는 그 비경의 환상을 억지로 지우려 애쓰며 묵언행보 하는 도중 멀리 전방 둥근 호수 가운데 떠 있는 섬을 발견하였다.그 생김새가 하도 유별난 데가 있어 잠시 멈춰 나의 기묘한 상상력을 억지로 유발시켜 보았지만, 그러나 갈 길이 멀어 눈을 돌리고 말았다. 길은 계속 남으로 이어졌고 나는 그 길을 따라 마음을 모으고 걸었다. 내가 걷는 이 길은 광대무변한 평야 한가운데 나 있는 유일한 간선도로다. 이 길이 끝날 쯤 해서 낮은 구릉지로 미끄러져 내리면 별안간 하늘이 어두워지면서 안전에 큰 솔밭이 나타난다. 다박솔들로 채워진 잔솔밭이긴 하지만 제법 밀렵꾼이 끼어들 정도로 으슥한 곳이다. 아스스 한기가 돈다.태고적 정적을 고스란히 간직한 채 고요히 잠들어 있는 영구의 천연 숲이다. 나무들이 나서서 길을 막으니 자세한 지형은 알 길 없지만 얼핏 보아 삼각주 모양으로 이루어진 오지인 것 같다. 이 삼각주 꼭짓점 부근은 낭떠러지로 발의 전진이 전혀 불가능했다. 벼랑 끝에 분명 신기한 구경거리가 있을 성싶은데 ‘접근절대금지’라고 주서로 쓴 위험표시의 팻말을 보고나니 호기심이 싹 가셨다.전진불능의 만부득한 사정이고 보면 빨리 우회로를 찾는 수밖에 없다. 숲 속 골짜기에 난 우회로는 지세가 험난해 발바닥의 수고로움을 피할 길이 없게 되었지만, 그러나 그 길밖에 없으니 딴 궁리가 있을 리 없다. 삼각주 꼭짓점 언덕에서 다시 자세히 지형을 탐색해 보니 비슷한 길이 동서로 갈라져 있었다. 나는 일단 서쪽으로 난 우회로를 택해 조심스레 발걸음을 옮겼다. 줄창 뻗은 골짝 길은 험하고 멀어 나의 숨은 턱에 닿고, 나의 안색은 노랗게 되었다. 천신만고 끝에 겨우 고갯길을 벗어나 막 산모퉁이를 돌자마자 돌연 거대한 두 개의 민둥산이 시야를 가렸다. 마치 서울 근교에 자리 잡고 있는 불암산에 솟은 쌍유봉을 연상시킨다. 하늘을 배경으로 유형선으로 휘어진 능선이 몹시 부드러운 서정을 가져다준다. 둥그마니 휘인 민둥산의 곡선을 눈길로 점차 좇다보니 어느새 나는 잠결에 아내의 뒷부분을 더듬는 착각에 헤맨다. 민둥산 굴곡을 좇아서 좌우로 빨리 눈을 회전하여 번복하면 어느덧 어떤 윤무輪舞가 시작되고 나는 그 가운데 어떤 황홀감 같은 것을 맛보게 되는 것이다. 뫼가 높아야 골도 깊어 이 두 개의 민둥산에 낀 깊은 골짝에서는 맑은 개울물 소리가 들리는 듯하다.상상력은 사람마다 다르겠지만 다시 찬찬히 민둥산이 그은 곡선을 따라 눈길을 보내면 거기 움직이는 어떤 율동이 보인다. 마치 산들바람에 물결치는 보리 이삭들의 춤사위가 보인다. 부드러운 맥무麥舞가 나를 유혹한다.치키고 뻗은 산이 남성적이라면, 순하고 야트막한 산은 여성적이라고 하리라. 높은 산은 높은 산대로 아름답지만 야트막한 산은 낮은 대로 앙증스런 아름다움을 간직하고 있다. 야트막한 민둥산에 무에 그리 아름다움이 있느냐고 하겠지만, 그러나 보는 사람의 안목에 따라 다르리라고 본다. 치솟은 산이 고담준려高談峻麗하다면, 야트막한 민둥산은 후정다감厚情多感하다 하리라. 비록 민둥산에 나무가 벗겨져 헐벗은 모습이 남루하고 따분하지만, 그러나 그 따분한 가운데 먼 훗날 푸름으로 채울 여유스러움을 느끼게 된다.민둥산을 기어오르고 내리는 매끄러운 굴곡은 차라리 내겐 화려한 촉감의 유희다. 정체된 어떤 공간에 감도는 아늑한 분위기가 나를 싸안는 듯 나는 그 몽롱한 분위기에 몰입하여 넋을 놓는다. 직립한 두 개의 민둥산이 더욱 내 맘을 사로잡는 것은 무엇보다도 그 산 먼발치 어디쯤에 낯익은 안태고향이 있을 거란 막연한 생각 때문이다.우직스레 하늘을 떠받들고 솟아 있는 그 아둔한 모습에서 나는 무거운 어떤 뚝심 같은 걸 발견하게 된다. 어머니의 모성애 같은 뚝심으로 버티는 그런.발길 가는 대로 맡겨놓아 예까지 다다르고 보니 다시 깊은 쌍갈래로 쪼개져 흡사 한쪽은 경상도로, 다른 한쪽은 전라도로 뻗은 길 같더라. 심신이 피로하고 서산에 일락하니 갈 길이 막연하여 나는 그만 이쯤에서 금일 관광을 끝내고 노숙을 청하여 남은 곳은 다음날 가보려 한다.

시어머님께서 쓰시는 안방에는 이색적인 인물사진 둘이 나란히 걸려 있다. 집안 사정을 잘 모르는 이들은 어떤 마음으로 바라볼까 하는 생각을 사진을 대할 때마다 하게 된다.사실 사진 하나하나를 떼어놓고 보면 전혀 이상할 것도 없는 평범한 인물사진이다. 창쪽 가까운 벽에 자리하고 있는 액자는 40여 년 전 유명을 달리하신 시아버님의 모습을 흑백으로 담아 놓은 것이다. 필름의 원판을 확대한 것이 아니라 오래된 앨범 속에 붙어 있던, 빛이 많이 바래진 사진을 확대한 것이어서 아버님의 모습은 선명치가 않다.비스듬히 포즈를 취한 아버님은 내 남편의 지금 나이보다도 10여 년은 젊어 보이는 풋풋한 모습이다. 아버님은 이 사진을 찍으시려고 퍽 신경을 쓰신 것 같다. 머리카락은 잘 손질되어 말끔하게 뒤로 넘겨져 있고 두 눈에는 약간의 미소가 어려 있다. 오래 전이지만 양복을 입으신 몸맵시 또한 현대감각으로 보아도 전혀 어색하지가 않다. 단정히 입으신 멋스러운 양복과 세련된 무늬의 넥타이며 깔끔한 와이셔츠 칼라를 살피면 비록 생전에는 뵙지 못했지만 아버님은 누구에게도 뒤지지 않았던 멋쟁이였을 것이란 생각이 든다.  이 사진을 어떻게 찍게 되셨을까? 무슨 기념이 될 만한 중요한 일 때문에 사진사 앞에서 한껏 멋을 부리시며 여유 있는 표정으로 서 계셨을 그 때를 상상해 본다.요즘 같은 가을철의 한낮. 친구와 우연히 사진관 앞을 지나시다 무언가 남기고 싶은 감상에서 그 때의 모습을 기록해 두셨을까. 아니면 어느 연인에게라도 보내 주시려고 그랬을까.어찌되었든 40여 년 전 이 사진을 남기실 땐 태어나지도 않은 막내아들의 아내 될 내가 당신의 이 모습을 바라보며 별생각에 웃기도 하고 마음 아파하기도 하리라는 예상은 전혀 못하셨을 것이 아닌가. 더욱이 그 막내며느리가 당신의 사진에 대해 공연한 수다를 늘어놓으리라는 것은 상상조차 않으셨으리라.때때로 사진을 올려다 볼 때면 비바람에 떨어진 낙과와도 같이 인생이 덧없게 느껴지지만, 자손의 피로 이어지는 끈끈한 가계의 연속 고리가 신비롭기만 해서 가슴이 벅차오른다.아버님의 왼편에 걸려 있는 사진은 작년에 칠순을 넘기신 어머님의 모습이다. 몇 년 전까지도 아버님의 흑백사진만 쓸쓸히 벽에 자리했었는데 어머님은 칠순 기념으로 찍으신 당신의 커다란 독사진을 아버님 곁에 나란히 걸어 놓으셨다.어머님의 사진은 근방에서 가장 유명하다는 A사진관에서 제작한 것으로 색상이 곱고 장식 틀도 아름답다. 화사한 연분홍빛 한복을 입고 계신 표정은 풍상에도 의연한 푸른 소나무 같은 청정한 모습이시다. 나는 어머님의 이런 모습에 어떤 찬사라도 듬뿍 덧붙여 드리고 싶다. 외모에 늘 자신이 없어 하는 어머님이지만 이 사진만은 당신이 보셔도 아마 흐뭇하셨을 것이다.그렇긴 해도 칠순을 넘기신 지금의 초상은 사진사가 정성을 들여 곱게 수정한 흔적이 보이지만 이마나 눈 가장자리에는 노인의 골 깊은 주름살이 어쩔 수 없이 드러나 보인다. 깨끗한 동정에 받친 목도 피부가 많이 늘어져서 젊었던 시절 어머님의 모습은 전혀 짐작조차 할 수 없다.삼십도 채 안 된 젊은 아버님과 칠순 어머님이 나란히 걸린 사진은 상대적으로 대비가 되어, 보는 사람으로 하여금 더욱 서글픈 느낌을 준다. 이렇게 두 사진 사이에는 흘러간 40여 년의 한 많은 세월이 함께 자리 잡고 있기 때문이다.속 모르는 어머님 친구들은 맏아드님과 모습이 많이 흡사하신 아버님의 사진을 보고 큰아들의 사진과 나란히 걸어놓아 아주 보기가 좋다면서 어머니를 꼭 닮았다며 칭찬을 한다.아버님이 어머님을 닮았을 까닭이 없으련만 지레 짐작으로 어머님 듣기 좋으라고 하는 말들이다. 그 친구 분들이 속없는 말을 하더라는 말씀을 하면서도 어머님은 전혀 괘념하는 기색이 없으셨다.아버님이 을축생이고 어머님이 갑자생이니 아버님께서 어머님보다 한 살 연하이긴 하셨다지만, 내 눈에도 어머님 친구 분들의 말처럼 모자의 사진이라 하는 것이 자연스러워 보인다는 마음을 떨칠 수가 없었다.비록 말씀은 밖으로 내지 않으셔도 어머님께서 이 사진을 그냥 무심히 보아 넘기고 계신 것은 아닌 것 같다. 삼십에서도 한 살이 모자란 아까운 연세에 어린 자손들을 남기고 갑작스런 변고로 떠나신 남편에 대한 한을 어떻게 말로 푸실 수 있으랴.한이 먹빛처럼 짙겠지만 아버님의 사진을 바라보는 어머님의 표정만은 젊은 새댁이었던 40여 년 전과 조금도 달라진 게 없는 것같이 느껴질 때가 종종 있었다. 어머님 가슴에 남아 있는 남편은 항상 젊은 모습으로 아버님을 그리고 계셨을 테니 어머님께서 어떻게 할머니의 마음이 되실 수 있겠는가.가끔 아버님의 사진을 쳐다보시는 어머님의 눈길은 그래서 젊고 생기가 돌고 있는지 모른다. 추석 때 차례를 지내고 아버님의 성묘 길에 나서면서도 그런 어머님의 수줍은 마음을 읽을 수 있었다.성묘 갈 채비가 다 갖추어졌는데도 어머니는 한참 준비가 많으셨다. 머리를 새로 감으시고 평소에는 소홀히 하던 화장을 곱게 하시는가 하면 산을 꽤 오래 올라가야 하는데도 깨끗한 나들이옷을 꺼내 입으셨다. 이런 어머님을 보며 무어라 표현할 수 없이 가슴이 뭉클해 올랐다.어머님 방에서 두 분의 사진을 가만히 올려다본다. 두 사진 사이. 40여 년 숱한 한을 감싸 안은 한 여인의 결 곧은 세월이 가슴에 애잔하게 닿아온다. 어쩌면 어머님은 젊은 남편의 사진에서 당시의 푸르던 시절을 찾아보고 계시지 않을까. 세월은 흘렀어도 사진 속의 아버님이 늘 청년의 모습으로 어머님을 바라보시듯, 어머님도 새댁 적의 고운 사랑을 항상 느끼고 간직하며 인고의 세월을 견디셨으리라.내가 새삼스럽게 다시 사진을 바라보았을 때, 아버님의 곁에서 쓸쓸히 보였던 어머님의 주름살은 그 어떤 훈장보다 더 귀하고 값지며 빛나게만 보였다. 그 빛이 어떤 촉수처럼 내 온몸을 가만히 더듬고 지나간다.

나의 마음속에는 아버지의 방이 없다. 열 수 있는 문고리와 외풍을 막는 문풍지가 있었는지 아랫목은 따뜻했었는지 알 수가 없다.어느 수필가는 아버지의 서재에 꽂혀 있는 책을 보며 자랐다는 표현을 했다. Y 선생은 딸과 사위가 우산을 받쳐 들고 나란히 집으로 오는 모습을 마음의 벽에 걸었고, J씨는 대학시험에 떨어지던 날 ‘어이구 가서나야’ 하며 돼지고기 반 근을 사온 아버지의 사랑을 온전한 한 근으로 마무리했다. 시를 쓰는 J선생은 화가라는 호칭으로 전시회도 여는데, 미술을 하고 싶어 방황하던 여고시절 완고한 아버지가 자신을 방에다 가둬놓고 감시를 했었다고 한다.이렇게 가끔 아버지에 대한 이야기를 들을 때, 혹은 아버지 사랑에 대한 글을 읽을 때, 나는 참으로 생소하다. 아버지의 이름을 알고 아버지의 얼굴도 아는데 아버지의 마음은 모른다.아버지의 마음은 어떤 것일까. 푸근하고 근사한 아버지라면 더욱 좋겠지만, 야단치고 때리고 가둬놓는 아버지라도 느껴보고 싶다.얼마 전, 아들의 하숙방을 잡아주고 전문회사가 설치하는 인터넷 선을 연결해준다는 핑계로 컴퓨터를 들었다 놨다 시간을 끌더니, 다 큰 자식 어깨를 끌어안고 눈시울을 적시던 남편의 모습이 혹 아비의 마음인가 하고 부정父情을 가늠해본다.  그 마음을 짐작하기란 막연하다. 내가 “아버지!” 소리 내어 부른 적도 아버지가 내 이름을 불렀던 기억도 없다. 그렇다고 아버지가 아예 없었던 것은 아니다. 호적 등본에도 생활환경 조사서에도, 심지어는 내 결혼식 사진에도 언제나 있을 곳엔 아버지가 다 있었다.아버지를 처음 봤던 기억은 하늘색 코로나 택시에서 내리는 모습이었다. 대절 택시가 마을에 들어오면 아버지가 오신 것이고 택시가 안 보이면 떠나신 것이다. 바람처럼 왔다가 구름처럼 사라졌다. 늘 그런 식이었다. 함 받던 날도, 결혼식 날도, 객지에서 저 세상으로 가시던 날도, 이미 없어지고 나서야 가신 걸 알았다.오며 가며 뵌 날을 손가락으로 꼽아 보라면 제법 있었으나 어떤 이야기를 주고받은 적은 없다. 이야기는 고사하고 서로 눈을 마주친 적도 그다지 기억이 없다. 아버지는 나와 눈이 마주칠 것 같으면 언제나 다른 곳을 바라보셨다. 무엇이 딸의 눈을 바로 바라볼 수 없게 했었는지, 눈길을 피하던 아버지의 모습이 마음에 걸린다.나의 눈은 쌍까풀이 지고 속눈썹이 길다. 개구리 소년 왕눈이처럼 부리부리 큰 눈은 아니며, 바비 인형처럼 초롱초롱 반짝이는 깜찍한 눈도 아니다. 눈 꼬리가 축 처지고 눈동자는 갈색으로 그냥 오래도록 쳐다보고 있으면 괜히 눈물이 고이는 측은한 눈이다.내 눈은 아버지를 닮았다. 어렸을 때, 동네 언니들은 내 속눈썹 위에 성냥개비를 올려놓고 손뼉을 쳤다. 난 그때마다 눈을 깜빡거리지 못해 눈물을 흘리곤 했었는데, 그 놀이가 제일 싫었다. 그리고 너희 아버지 눈을 닮았다고 말하는 어른들 앞에서 흉이려니 하고 늘 울었다.국민 배우라고 불리는 안성기나 장동건처럼 쌍까풀이 진 눈을 좋아하지 않는다. 그런 눈은 남에게는 부드럽게 보일지 모르나, 어쩐지 처자식을 놔두고 사라질 것만 같다. 눈길이 선한 남자보다 차갑고 예리한 눈매의 남자가 좋다. 다행히 두 아들은 남편을 닮아 가늘고 긴 눈을 가졌다.난 불혹의 나이를 넘으면서 미인이라는 말을 자주 듣는다. 물론 호들갑을 떠는 사람들이 미용 일에 종사하는 사람들인 걸 봐서는 상술인 줄 뻔히 알지만, 몇 번을 들어도 참 듣기 좋은 소리다. 그러나 얼굴 전체를 보고 말하는 것이 아니다. 결국, 눈 매무새가 예쁘다는 말이다. 아버지 때문에 빚어진 속 그늘을 그들은 칭찬한다.길게 늘어진 속눈썹 주렴 속에는 물안개 피어오르는 호수가 있다. 그 호수에는 평생을 혼자 지내시며 우리 남매를 반듯하게 키워 준 가련한 친정어머니와 어려웠던 생활 속에서도 군자와 같이 꿋꿋하게 성장한 남동생이 연꽃처럼 피어 있다. 우리가 ‘아버지 부재중’에 울타리 없이 살아온 세월을 생각하면 어느새 마음에 물결이 인다. 까닭 없이 잘 우는 버릇도 그 호수의 수심이 깊기 때문일 것이다.어쩌면 방랑시인 김삿갓도 눈이 크고 속눈썹이 길지 않았을까. 아버지는 김삿갓의 행운유수行雲流水와도 같은 방랑 벽을 닮았었다. 가정에 정착하지 못했던 아버지는 술 한 잔에 시 한 수를 읊는 작품집을 남겨 놓지 못했을 뿐이다. 혹, 나와 동생이 아버지가 남겨 놓은 시 한 수는 아닐는지…. 우리 오누이는 누가 뭐래도 그윽한 눈매로 세상을 바라보며 동생은 건축 미술을 하고 나는 글을 쓰며 살고 있다.나이가 들면서 점점 아버지가 그립다. 온화한 마음으로 눈자위의 그늘을 걷어 내고 ‘아버지의 방’을 마련해 드리고 싶다. 아직 마음을 활짝 열어 따뜻한 방을 꾸밀 수야 없겠지만, 그 방을 데울 장작개비를 모아보자. 속 좁은 소견머리로 여력이 없다면 생솔가지면 어떤가. 잘 타지 않아 매캐한 연기로 눈물이야 나겠지만, 자꾸자꾸 군불을 때다 보면 아버지의 온기를 느낄 날도 있지 않을까.

은행나무가 노랗게 물들기 시작하면 마음에 따라와 번지는 가을. 깊숙이 그 속에 들어앉고 싶다.거리를 거닐면서도 은행나무 잎을 살피게 되는 버릇, 야위어 가는 푸른빛의 퇴색을 심장深長하게 바라보게 된다.미망迷妄에 갇힌 어느 젊음이 완성으로 이르는 길목 같아서다. 해질 무렵, 시월 넷째 주 올림픽공원을 찾았다.눈에 가득 들어차는 가을, 단풍이 곱다. 원두를 잘 끓여낸 커피색의 갈참나무. 왕벚나무의 선홍빛 단풍도 곱지만 내가 마음을 빼앗기게 되는 것은 은행나무의 노란 단풍이다. 칙칙하던 녹음 속에서 깨어나 환하게 웃고 있는 얼굴. 내명內明한 어느 현자賢者를 만난 듯싶어 괜히 가슴이 설렌다.이맘때가 되면 나는 연례행사처럼 은행나무 아래를 서성이곤 한다. 무엇인가 가슴에 차오르는 생의 충만감을 누르며 노랗게 물든 그 나무 밑을 즐겨 왕복하는 것이다. 작년에도 그랬고 내년에도 그럴 것이다. 아름답게 제 빛깔을 완성한 그 은행나무 잎들이 떨어지고 나면 그야말로 내 한 해는 다 가고 마는 느낌, 생존을 확인하는 교차 지점이기도 하다.  올림픽공원 남문 밖이다.길가에 줄지어 선 은행나무들의 저 늠름한 자태. 리듬을 타고 나뭇잎들이 물결치자 거기에 카라얀의 뒷모습이 겹쳐진다. 그의 지휘봉을 따라 황금비가 노랑나비의 음표로 솨르르 쏟아져 내린다.석양 속으로 가벼이 가벼이 날리는 영혼.눈앞에 펼쳐지는 이 장관을 어떻게 전하랴?그때 전광석화처럼 운문雲門선사의 한 마디가 머리를 스쳤다.‘체로금풍體露金風.’‘나무가 시들고 잎이 떨어지면 어떻게 됩니까?’하고 제자가 물었을 때 운문은 ‘가을바람에 본체本體가 드러나지’ 하고 이 넉 자를 썼던 것이다.가을바람에 몸만 말고 마음의 비늘도 떨어내야 하리라.심신의 탈락脫落이 전제되지 않고서는 어찌 본체[진리]를 보랴.요즘은 환幻인 줄 알면 곧 여읜다는 『원각경』의 ‘지환즉이知幻卽離’를 가슴에 새기면서 곱씹고 있는 중이다. 자의식自意識이 그려놓은 허깨비[관념]에 속지 말라는 말씀을. 우수수 또 한 차례 황금비가 쏟아진다. 하늘의 무슨 기별寄別 같다. 그것들은 노랑나비 떼처럼 공중을 선회하다가 사뿐히 내 어깨 위로 내려앉는다. 그것을 감각感覺하는 나라는 존재는 분명 여기 있는데 가합假合된 이 존재는 정말 있는 것일까?갑자기 이런 생각이 든 것은 생명의 낙하落下가 바로 눈앞에서 펼쳐진 때문이다. ‘현상적現象的인 나’라는 그 존재가 없다는 것은 아닐 터.‘나’라고 하는 관념이 실체實體가 아니라는 사실을 깨닫는다. 그리하여 관념의 허상虛像과 주객主客이 떨어져 나간 자리에 오롯이 드러나는 본체[自性]. 운문은 그것을 말하고자 함이 아니었을까? 등 뒤로 내리쬐는 햇볕이 따스하다.이런 날은 햇볕에 나와 옷을 말리다가 이[蝨]를 옷 속에 다시 넣어 입었다는 양관良寬선사가 문득 그리워지기도 한다. 설사 하며 임종에 이르러 그가 내놓은 말. 겉도 보이고,속도 보이며떨어지는 단풍이여! 나는 이 시구를 좋아한다. 고매한 정신과 무상한 육체의 탈락. ‘떨어지는 단풍이여’로 언하言下에 드러나는 진면목眞面目.‘체로금풍’이다. 이렇게 주객을 떼지 않고도 분별을 떨쳐 버린 자리. 이런 자유인들이 그리워지는 계절이다.소쇄한 가을바람에 본체를 드러내는 저 나무들.저녁노을에 물든 은행나무가 금색 옷을 입으신 대일여래大日如來로 다가온다. 거룩한 광명의 현현顯現, 나는 그 앞에 잠시 망부석이 되었다.눈 시린 이 만목滿目의 가을에.

연어였다. 금방이라도 펄떡 살아 움직일 것만 같은데, 내 종아리보다도 길고 튼실해 보이는 몸을 다 펴지도 못하고 작은 아이스박스 속에 J자로 누워 있다. 항복의 몸짓으로 은색의 배를 내보이고 있지만, 투지로 퍼렇게 굳은 등허리에선 언제라도 구부려진 꼬리로 바닥을 탁~ 치고 튀어오를 것 같은 저항이 느껴졌다.평소 난 아주 작은 것들의 숨결에서 종종 감명을 받곤 했다. 산 속을 거닐다 풀숲의 작은 꽃을 보거나, 포르릉 날아가는 작은 새의 날갯짓 등을 보면, 보일 듯 말 듯한 생명들로 이 세상이 경이로움에 가득 찬 것처럼 느껴졌었다. 그런데 큰 숨결로 살아가는 것들이 주는 생명의 기운은 작은 숨결에서 받는 경이로움과는 다르게 나를 압도한다.어림잡아도 60센티는 훨~씬 넘을 듯했다. 이미 숨결은 멎었지만, 누워서도 녀석은 그 큰 몸짓으로 항의를 한다. 드넓은 바다를 누비던 몸이라고, 구부러진 꼬리에 자존심이 상한다고.먹이사슬의 제물이 되지 않고 완전한 성어로 살아남을 수 있었던 그의 행운에 감격하면서 나는 생각했다. 하필이면 모천회귀母川回歸를 코앞에 두고 강어귀에서 잡혀버린담! 그의 최대 불운을 애도해야 하는지, 즐거워해야 하는지, 잠시 복잡했다. 바다에서의 긴 여행을 끝내고, 산란을 위해 모천을 거슬러 오르기 전, 그러니까 남대천어귀에서 잡힌 연어가 최상의 맛이라는 말을 들었던 터다.  즐겨 찾는 패밀리 레스토랑에서도 가장 먼저 접시에 담아오는 것이 훈제연어였다. 비린내도 별로 없고, 향긋함마저 느껴지는 그 부드러운 붉은 속살을 보면 언제나 식욕이 당기곤 했다. 한 번의 식사분량만큼씩 포장 판매하는 것을 종종 사다 먹긴 했지만, 이렇게 당당하게 온전한 모습을 대하긴 처음이었다.매주 월요일마다 나가는 인천의 수필 반 회원 한 사람이 속초로 주말여행을 떠나는 중에 “연어 알 잘 가져와서 맛나게 익으면 나눠 드릴게요. 저희 가족들이 겨울 내내 행복해하면서 먹어요”라고 문자를 보내오더니, 알은 나중이고 우선 구해온 연어 몇 마리 중 하나를 나에게 전해 준 것이다. 알맞은 크기의 아이스박스를 구하려고 시장을 몇 바퀴 돌다가 수업에도 늦었단다. 제 크기의 아이스박스를 구하려면 연안부두까지 가야 한다기에 할 수 없이 버섯 박스를 얻어 담았노라고, 옹색하게 누워있는 연어의 사연을 설명했다. 가을 날, 물고기 한 마리가 내 가슴을 얼마나 뛰게 하던지 집으로 향하는 차 속에서 페달을 밟고 또 밟았다. “연어라는 말 속에는 강물 냄새가 난다”고 안도현은 말했지만, 눈앞에 누워있는 연어에게서 나는 시간의 냄새를 맡는다. 우리의 3~4년은 잠깐이지만, 지금 이 녀석에게선 우주를 다 헤매다가 온 세월의 냄새가 났다. 오늘 같은 가을 날, 물살마저 졸고 있는 남대천 어느 여울에서 알이 되어 태어났을 그 생명의 시작부터, 한 겨울을 지나 봄에 부화하여 남대천 물살을 타고 바다로 향했을 수천수만 치어들의 빛나는 행렬, 그리고 그들이 헤엄쳐 다녔을 알래스카의 차고 푸른 바다까지.그들은 왜 태어난 강을 버리고 바다로 갈까. 그리고 망망한 바다를 헤매 돌다가 어떻게 길을 찾아 모천으로 돌아오는 걸까. 모천에 대한 기억들은 어디에 숨어 있으며, 알래스카, 그 먼 바다까지 나갔다가도 어김없이 돌아올 수 있는 절대적인 방향 감지능력은 어떻게 지니고 있는 것일까. ‘연어’라는 말 속에는 너무나 신비한 의문부호들이 숨어 있다.연어의 몸속에 숨어 있는 의문부호들을 알게 되면, 내 삶의 의문부호도 좀 풀게 되려나? 어디서 왔는지, 또 어디로 가고 있는지, 왜 또 그렇게 가야 하는지, 이 나이가 되도록 참 막연한 생각으로 살아왔다. 문득 그런 물음들 앞에 서게 되면 언제나 ‘좀 더 있다가 생각할 거야. 당장 급하지 않으니까.’ 그렇게 회피해 왔었다. 당장 풀어야 할 잡다한 것들로 항상 골치가 아프기도 했으니까.그런데, 다급한 일이 발생했다. 나하고는 상관없다고 믿어버렸던(지금도 그렇게 믿어버리고 싶다) 아주 먼 훗날에야 올 줄 알았던 회항의 신호가 느닷없이 내게 떨어진 것이다. 모든 시간에 비상이 내려졌다. 여기가 어디쯤인가. 주변을 두리번거릴 사이도 없이, 키를 돌려 모천을 향해 가야 하는데 난, 내가 헤엄치고 있는 바다가 어디쯤인지, 또 모천이 어느 방향인지도 가늠하지를 못하겠다.깜빡깜빡 생명 센서에 비상등이 켜지고, 칠흑 같은 어둠뿐인 바다에서 나아가지도 주저앉지도 못하고 우물쭈물 하는 사이에 하늘에선 몇 번씩 뇌성벽력이 지나갔다. 무서움이 뭔지를 비로소 알 것 같았다. 내가 무서움을 처음 알았던 것은 첫 아기를 출산했을 때였다. 어떤 순간에도 지켜줘야 할 생명이 있다는 것, 그런데 지금은 내 생명을 지켜내는 것이 버거워서 떨고 있다. 모천을 알지 못하는 무지함 때문에 그 떨림은 몇 배나 힘들다.물고기 한 마리도 자기가 돌아가야 할 곳을 알아 수만 리 떠나왔다가도 그 길을 정확히 찾아가는데, 천억 개의 뇌세포를 가지고 있는 인간, 내가 생명의 모천을 인지하지 못하다니… 되돌아 올 수 있을 만큼 헤엄쳤어야 하건만, 욕심으로 너무 멀리 나왔나보다. 기억장치엔 오류가 걸려 있고, 갈 길은 바쁜데 지느러미는 지친 상태다.더 이상 의문부호들을 미룰 수가 없어서 끌어안고 지낸다. 연어에게 주신 모천회귀의 생명력과 그 초유의 감각기능, 틀림없이 내게도 입력되어 어딘가 저장시켜 놓으셨을 것이다. 무사 회귀하기엔 너무 무거워진 나를 하나하나 덜어내다 보면, 생명의 파장을 따라 모천으로 가고 있는 나와도 만날 수 있지 않을까. 어느 햇살 좋은 가을날에 힘차게 물살을 거스르며 -

하루가 시작되면 먼저 새로운 시간과의 만남이 열린다. 오늘이라는 새로운 시간이 다가와 함께 움직여 준다. 어제와 다름없는 같은 공간에서 시작되는 오늘이지만 지금은 분명 새 아침이 온 것이다. 창문을 열면 맑은 공기가 빠르게 내 곁으로 와서 상쾌함을 더해 준다.하루가 시작되는 뉴스를 들으며 신문 기사를 읽는다. 밝은 햇살을 받으며, 새로운 아침을 맞이한 것에 감사한다. 거리로 나오면 바람이 몰고 오는 산뜻한 냄새와 반짝이는 잎들의 속삭임을 듣는다. 때로는 대기의 오염 속에 물든 뿌연 하늘이 나를 바라보지만, 그것은 이미 친숙해진 어제의 친구이며 내일의 손님이 되어 다시 찾아올 것이다.빗방울이 후드득 떨어진다. 서늘한 빗줄기가 가을이 성큼 다가왔음을 알려준다. 창밖으로 보이는 빗속에서 우산의 행렬이 얼굴을 가린 채 길게 이어진다. 각양각색의 얼굴처럼 우산의 색상도 다양했다. 시간은 계속 우리를 미지의 인연 속으로 몰아가고 있으며 삶이 계속되는 한 여러 가지의 형태로 자꾸 변화하고 있다.지금까지의 인연이 어느 날에는 한순간의 찰나로 끝나는 경우도 있었지만 때로는 몇십 년, 짧게는 몇 분으로 이어지는 일도 많았다. 오늘 맺어지는 인연은 얼마만큼 긴 시간으로 남게 될까. 흩뿌려지는 가을비처럼 기억되지 않고 스러지는 그런 것은 아닐까. 스쳐 지나가는 인연은 그저 스친다는 것으로 끝나는 것일까. 아니면 다시 다음을 기약하며 헤어지는 것일까.  우리는 어떠한 의식 아래 묶여진다고 본다. 어떠한 형태로든 매듭을 짓게 되고 그 둥우리 안에서 같은 맥락을 이루며 호흡하고 있다. 실타래를 엮듯 엮어지며 풀어도 보고 다시 엮어도 보며 영글어 가고 있다. 한 개의 가느다란 올들이 모여 아주 튼튼한 타래를 만들어 결속을 이루고 있는 것이다.그렇다. 작게 보면 나 한 사람이지만 우리는 우리라는 둥우리 틀 속에서 자연스럽게 조화를 이루며 숨 쉬고 있다. 작은 목소리, 큰 목소리, 쉰 목소리, 맑은 소리, 소리 없는 아우성들. 모두 개성 있는 갖가지의 색깔로 모이고 또 흩어지기도 한다.언제까지나 반복되는 일이겠지만 싫다고, 지겹다고 머리를 흔들지만 결국 집결되는 곳은 한 곳이다. 인간은 공동체이기 때문이다.그래서 인생의 연극은 오늘도 내일도 반복되기 마련이다. 매일 새로운 세계가 서서히 열리며 조금은 망설여지고 조금은 두려움 속에서 엿보이듯 그렇게 열리고 닫히고 한다. 때로는 수줍음과 떨림 또는 말할 수 없는 즐거움이 조금씩 가까이 밀려오기도 한다. 내가 잡으려 하는 손을 상대방이 떨쳐버리지나 않을까 하는 조바심, 조심스럽게 내밀어 보는 손을 거들떠보지도 않고 돌아서는 것은 아닐까. 가슴속 깊이 주저하는 두려움을 떨쳐버릴 수는 없을까.이십 대의 나와 지금의 내 차이는 작은 일에도 주저하는 마음의 변화일 것이다. 어깨를 치켜세우며 으스대보지만 때로는 나약함을 본다. 발을 맞추어 가며 씩씩한 척하지만 곧 움츠러드는 나약한 자신을 보고 놀라워한다.시공을 넘나드는 관점의 차이가 크지는 않았으며 인생을 덧없이 살고 있는 것은 아닐까. 그러나 아직까지는 그렇게 살지 않았노라고 믿고 싶다.내가 나를 제일 잘 알고 있듯이 남들도 그들 자신을 잘 알고 있을 것이다. 내가 이렇게 자신을 조바심으로 바라보듯 그들도 자신을 그렇게 생각할 것이라고 믿어본다. 그들의 마음속에 미흡한 점이 있겠지만 웃음 지으며 내미는 손을 무정하게 떨쳐버리지는 않을 것이다.어눌한 말로 실수를 해도 싹둑 잘라서 말을 막지는 않을 것이다. 내면의 갈등과 때로는 혐오감을 느끼면서 우리는 함께 영글어 가며 성숙해진다고 본다. 이제 내가 할 일이 무엇인가를 염두에 두며 일상에서의 좋은 만남을 기대한다.가을비에 흠뻑 젖은 창가의 풀들도, 그 많은 씨앗들 중에서 공중곡예를 하며 무한대의 우주공간을 넘나들다 내 집 작은 뜰로 찾아온 하나의 인연이다. 긴 여름 뙤약볕 아래 시들기도 했지만 무성하게 자란 들풀. 그 넓은 공간으로부터 이 작은 곳을 택하여 나를 찾아와 주었으니 예사로운 인연이 아니다. 보잘 것 없는 잡초이지만 그들과 나는 공존을 하는 것이다. 햇빛과 어우러져 늦가을에 작은 열매를 기다리는 야생풀들의 흔들림은 어느 날 문득 나를 본연의 자세로 돌아가게 만든다. 감동을 주는 그들을 생각하며 하늘과 맞닿은 높은 빌딩 숲을 바라본다. 바람에 흔들리면서도 곧게 지탱하는 힘은 자신의 꿋꿋한 의지일 것이다.인연이란 사람과의 만남뿐만 아니라 우주 속의 모든 것과도 필연적인 연결 고리가 되어 있다. 생명체와 무생물, 식물, 동물 때로는 장소, 주위에 산재해 있는 모든 것이 나와 짝지어져 어떠한 형태로든 맺어진다고 본다. 비바람이 부는 날, 유리 창가에 떨어지는 나뭇잎들이 빗물과 어울려 오랜 시간 머물러주는 그들은 마지막 생명을 나와 더불어 마감하는 그런 인연일 것이다.어느 외딴 시골길. 처음 가보는 아름다운 숲길. 또는 시간과 공간에서 느끼는 섬광처럼 지나가는 인연을 단순하게 떨쳐버릴 수가 없다. 언젠가 만났던 것과 같은 느낌, 그래서 당혹감이 찾아올 때도 있다. 아무리 과거의 어느 시간 속으로 들어가 보아도 기억해낼 수 없는 순간들이 있는 것이다.이제 어둠이 내리면 또 다른 시간이 창가에 다가와 기다려 줄 것이다. 오늘을 들여다보고 내일을 맞을 준비를 할 것이다. 그래서 우리는 기다림 속에서 소중한 만남을 위해 아름다운 꿈을 꾸고 있을 것이다.

그날은 당일로 돌아올 기차표를 끊지 않았다. 큰집에 갈 때면 늘 당일치기로 돌아오곤 했고 제삿날에는 늦은 밤차를 타고 내려왔다. 다음날 출근이 조금은 부담스러웠지만 특별한 일이 늘 생기는 것은 아니었다. 그러나 이번에는 자고 와야겠다고 내심 작정했다.부산으로 내려온 지 어언 서른 해가 가까워진다. 그동안 가족 사정도 많이 바뀌었다. 형제들은 하나 둘 분가를 하였고, 무엇보다 집안 대주가 수를 다하면서 집안이 휑해져버렸다. 당연히 어머니 혼자 집을 지키게 되었다. 아직 바깥나들이를 할 정도인 어머니는 자식들에게 의탁하지 않아 마음 편하다고 말씀하신다. 그러면서 도처에서 찾아온 피붙이들이 왁작거리는 명절을 기다리시는 눈치를 숨기지 못한다.어릴 때의 일이다. 당시 여름철에는 모기가 유달리 극성스러웠다. 에프킬라나 모기향이 없어 모기장만이 유일한 방충장비였다. 가장자리로 밀려나는 경우에는 모기떼의 희생양이 되기 일쑤였던 만큼 형제들은 가능한 모기장 가까이 누우려 하지 않았다. 어쩌다가 모기 한두 마리가 찢어진 틈을 뚫고 들어와 종횡으로 누비면서 포식을 할 때면 여름 하늘을 지나가는 쌕쌕이 소리만큼이나 날카로웠다.그러다 보면 잠이 들어버린다. 어디선가 선선한 바람이 밀려와 눈을 떠보면 어머니가 부채를 들고 모기장 밖에서 모기를 쫓고 있었다. 한밤중 대청마루에 앉아 부채질하는 어머니의 뒤로 은하수가 길게 흐르고 앞마당의 감나무는 미동도 하지 않았다. 어떤 때는 뿌연 새벽이 되도록 부채질로 모기를 제 편으로 부르고 계셨다. 어깨가 턱 벌어진 자식이 되어도 어머니의 눈에는 모기에게 무방비로 공격받는 아이로 보이는가 보다. 그 여름밤 풍경은 내가 대학교에 들어가서도 이어졌다.며칠 전 할머니 제삿날이었다. 제수 준비가 어떤지 전화를 드렸다. 겸사하여 모임이 생겨 시간에 맞춰 올라가겠다고 하니 조심스럽게 덧붙이신다.“자고 가래이.”순간 가슴에 흰 바람이 불었다. 일전에도 자고 내려가라는 말씀을 서너 차례 하셨지만 청개구리마냥 훌훌 내려왔다. 다음날의 회의는 이른 아침열차를 타면 될 터이지만 회의와 바쁘다는 핑계를 대며 내려오곤 했다.몇 년 전까지 그런 말을 하지 않으셨다. 자식이 바쁜 나잇줄에 접어들었다는 사실을 뻔히 아는 터라, 제사가 끝나면 정성스럽게 음식을 싸서 손에 쥐어줄 뿐이었다. 그 어머니가 이제 투정하듯 자고 가란다.3년 사이에 어머니는 퇴행성관절염으로 양쪽 무릎을 두 차례에 걸쳐 수술을 받았다. 적잖은 자식들을 업고 안아 키우느라 양쪽 무릎이 활처럼 휘어져 제대로 걸을 수 없게 되었다. 싫다는 어머니를 간신히 설득하여 교정해 드렸더니 무척 기뻐하면서 나들이를 여간 조심하는 게 아니다. 아파트 경로당을 오가며 소일하는 시간을 빼면 거의 집 안에서 보내는 셈이다. 그 적적함을 누군들 쉽게 이겨낼까 싶다.아예 왕복열차표를 예매했다. 돌아오는 시간은 다음날 아침시간으로 했다. 마음이 느긋해졌다. 이제 얼마가 남아 있을지도 모를 여생을 손꼽아보면 마주할 수 있는 시간이나 횟수가 너무나 짧고 적다. 지난주까지만 해도 당일에 돌아오려고 하였는데 내 맘이 왜 바뀌었는지 뚜렷한 이유가 생각나지 않는다.  그 며칠 전에 직장 동료가 사고로 세상을 떴다. 장남인 그 친구의 나이는 마흔 여덟이었다. 사회인으로서 한창 나이였다. 장지까지 따라온 여든셋 연세의 모친은 붉은 묘지를 빙빙 돌며 몸을 가누지 못한 채 호곡을 하였다. “아까바라”라는 피맺힌 곡소리는 이내 쉬어버렸고 무심한 까치도 덩달아 울어댔다. 그날 가장 서러운 사람은 그의 어머니였다.제사가 끝나고 멀리 사는 형제들이 뿔뿔이 돌아갔다. 회사에 근무하면 출퇴근 시간에 매이지만 대학교에 근무하면 조금 여유를 부려도 된다는 이점이 있다. 이런 여유를 가진 사람은 집안에서 나밖에 없다. 그런데도 지금까지 그 여유가 왜 주어졌는가를 깨닫지 못했다. 낯을 붉힐 수밖에 없는 일이다.어머니가 종종걸음을 치며 이부자리를 깔았다. 늙어가는 자식을 위해 이부자리를 펴는 더 늙은 어머니, 몸이 배길세라 초여름인데도 두꺼운 요를 깔고 준비해 둔 새 이불을 폈다. 무엇보다 어머니 품을 떠난 후로 30여 년이 지났건만 내가 좋아하는 베개의 크기를 아직 잊지 않으셨다. 나는 아이처럼 몸을 이불 속으로 넣었다.가만히 어머니의 표정을 살핀다. 흐뭇한 미소가 주름살 사이로 퍼져간다. 두 자식을 먼저 저승으로 보내고 나머지 자식들은 남의 집에 보낸 홀어머니의 속마음이 가을바람처럼 소슬하게 다가온다. 이제 더 거두어드릴 것도, 손에 쥘 것도 없는 여든을 훌쩍 넘긴 나이. 그 어머니가 반백 머리의 자식을 위해 이불을 펴는 것이다. 하룻밤 동안 자식을 집 안에 품는 기쁨이나 영원히 자식을 가슴에 묻는 아픔의 극점은 어머니라는 존재에서만 가능할 것인데, 남은 행복이란 이런 것일까. 사랑과 정을 고스란히 베풀고도 오히려 모자라 미안해하는 어머니의 시선이 봄꽃보다 곱다.따뜻한 감촉에 살며시 눈을 떴다. 일찍 기차를 타는 자식을 위해 더운 아침밥을 하러 부엌으로 들어가면서 가만히 내 발을 쓰다듬는 어머니의 손길이다. 나도 한쪽 발을 교통사고로 심하게 다쳤던 적이 있다. 그러고 보니 우리 집에서 무릎 수술을 받은 사람은 어머니와 나뿐이다.다음 집안 대소사가 다가올 때도 “자고 가래이”라고 말씀하실 게다. 그 말을 몇 번이나 더 들을 수 있겠는가. 한여름의 부채질 소리가 갈수록 선해진다.

여러 날째 마른 바람이 불었다. 그 놈의 바람은 밤이 되면 더욱 기승을 부리며 들녘을 누비고 다니더니 간밤엔 뒤란 대숲을 헤집으며 앓는 소리를 냈다. 혼자 있을 때는 오히려 무심히 스쳐버렸던 그 댓바람 소리가 아들 내외까지 내려와 있는 지난 밤에는 왜 자꾸만, 눌러도 눌러도 새어 나오는 한숨소리같이 들렸는지 모를 일이었다. 새벽이슬을 털고 아내의 묘를 다녀오니 아들 내외는 아직도 홍건한 잠에 빠져 있었다. 자정 무렵에야 도착한 그들이니 피곤함을 이기지 못한 탓이리라 작량은 하면서도 야속한 마음이 앞섰다. “그놈의 회사에선 지에미 제삿날에도 근무를 시키남! 월급도 쥐꼬리만큼 주는 주제에.” 마루 끝에 걸터앉아 궐련 한 개피를 뽑아 드니 새삼 아내가 생각났다. 식전에 담배를 피우면 해롭다고 말리는 아내 때문에 새벽이면 하릴없이 텃밭을 어슬렁거리며 눈속임을 했지만 이제는 그 잔소리마저 가슴 저리도록 그리웁다. 어느새 한 뼘이나 솟아오른 해가 마루 위를 거침없이 올라선다. 손수 씻어 마련해 두었던 떡쌀을 내어다가 화덕 위 시루에 앉히고 장작을 지폈다. 지난 해, 아내의 묏자리를 쓰느라 벌목해 놓은 솔이 어느새 바싹 마른 장작이 되어 있다. “바보같은 할망구. 벌써 흙이 되고 말았는가.” 탁탁, 타오르는 불꽃 사이로 아내의 얼굴이 너울거린다. 그날이 언제였던가. 아내의 옷고름을 처음 풀던 날이. 이슥토록 북적이던 초례청이 잠잠해질 무렵에야 쑥스럽게 잡아보았던 신부의 여린 손목. 사촌 누이가 들여 놓아 준 황국은 밤새 잠도 없이 향을 익히더니 새벽녘 들창을 새어나가 앞 모실 논둑 위에 무서리로 내려 앉았지. 불쑥 슬픔인지 분노인지 모를 눈물이 치솟았다. “몹쓸 사람! 무에 그리 바빠서 혼자 가!” 뒷산 따비밭에 오르면 어둠이 이물려서 돌아오는 그녀에게 두더지처럼 땅만 파고 살거냐고 투정을 하면 배시시 붉어진 볼을 감추던 새색시 적 아내. 마흔을 조금 넘어서였던가. 읍내 쌍과부집 작은 과부와 꽃바람을 일으켰던 시절, 뾰로통해져서 자기도 주막을 차리겠노라 앙탈하던 아내의 앵도라진 목소리가 다시금 싸한 그리움으로 번져온다. “못난 놈” 마구리 없는 한숨 속에 아들을 원망해 보지만 기실 서울살이를 조른 것은 아내였다. 하나밖에 없는 아들 내외가 아파트를 사는데 기왕 장만하는 김에 평수를 늘려 가고 싶다는 며느리의 하소연을 그냥 들어 넘기지 못한 때문이었다. 아들 하나 서울로 유학을 시키느라 젊은 시절 피땀으로 일군 전답을 하나 둘, 처분해 오질 않았던가. 한사코 반대했지만 마지막 남은 문전옥답을 팔아서 아들네 아파트 평수 몇 평 늘려 주고 시작한 서울살이를 아내는 무척이나 버거워하며 적응해 내질 못했다. 그 서울살이 일 년여 만에 깊은 잠을 못 이루고 날숨을 쏟더니만 이번엔 고향행을 조르기 시작했다. 그때 이미 아내는 자신의 몸 속에서 서걱거리는 가랑잎 소리를 들은 것이었을까. ‘쿵, 쿵’ 김 오른 떡살을 절구에 붓고 메를 치다 보니 살아 생전엔 농담 같던 아내의 말이 생각키운다. “나 죽으면 젯상에 떡일랑 당신 손수 만들어 올려 주우.” 방앗소리에 놀란 며느리가 늦잠이 면구스러웠던지 어설픈 웃음을 띠고 나오며“읍네 방앗간에 맡기면 금방 해 올 텐데 힘드시게 방아질을 다….” 혼잣말처럼 중얼거린다. “너희 어머닌 생전에도 방앗간 떡은 안 먹었다.”  퉁명스레 내뱉는 말에 며느린 애꿎은 바가지만 들고 단작대고, 그제서야 허리춤을 추스리며 나오던 아들이 메를 당겨 들었다. 하지만 고작 두어 번 내려치더니 계면쩍게 웃으며 허리를 펴고 만다. “오달진 데라고는 감자 한 톨만큼도 없는 놈.” 아들은 이번에도 어김없이 서울행을 들고 나올 것이다. 하지만 어림없는 일. 마당에 잡초가 우거질지언정 선영 발치에서 아내의 넋걷이라도 하면서 살아야지. 아들 손의 메를 투정하듯 나꾸었다. “쿵, 쿵.” 대숲에 숨어있던 바람 한 줄기가 화들짝 놀라 들판을 가로질러 달려갔다.

메밀밭.강원도 이름 모를 한 산등성이를 넘으며 솜사탕을 깔아 놓은 것 같은 그 들판을 보고서 넋을 잃고 말았다. 황혼녘 그 꽃벌판은 신기루처럼 느닷없이 나타났다. 메밀꽃은 무심히 지나치는 젊은 군인의 땀에 전 푸른 제복을 어루만지며, 초가을의 기우는 햇살을 받아 도도히 흐르는 듯하여 그 감흥이 지금까지도 잔잔하게 일렁이고 있다.달빛 아래의 그 꽃을 효석이 그냥 지나칠 리 없다.“산허리는 온통 메밀밭이어서 피기 시작한 꽃은 소금을 뿌린 듯이 흐뭇한 달빛에 숨이 막힐 지경이다.”그는 「메밀꽃 필 무렵」에서 그 감동을 흩뿌렸지만, 나는 무리지어 피었던 아름다운 그 꽃처럼 살겠다는 다짐을 하였다.  무리지어 피는 꽃들.어린 기억에도 잊지 못할 생생한 꽃들.4월부터 백색 또는 담홍색으로 피는 복숭아꽃이 그 중 하나이다.내게 선연하였던 복숭아밭은 공동묘지 가는 마을 어귀에 자리 잡고 있었다. 꽃이 한창 피기 시작하면 나어린 가슴에도 꽃바람이 살랑살랑 불었다. 산자락을 뒤덮으며 담홍빛의 소곤거림과 흰 울음 같은 것을 하루 종일 토해 냈던 복사꽃이 지기 시작할 즈음, 이웃집의 분이 누나는 열매에 봉지를 씌우려고 복숭아밭에 나가곤 하였다. 우리는 하루 종일 누나가 어서 일을 마치고 돌아오기를 목 빼고 기다렸다. 누나가 돌아오면 풋 복숭아 몇 알씩 얻어먹을 수 있었다. 복숭아를 조심스럽게 갉아먹고 나서는, 장난삼아 하얀 복숭아씨를 손가락으로 톡톡 터뜨리곤 하였다.회오리바람이 을씨년스럽게 불던 어느 날, 동네 꼬마 아이가 농약복숭아를 따먹고서 짧은 목숨을 거두었다. 그 작은 시신이 광목에 싸여 복숭아밭 너머로 옮겨지는 것을 보았다. 며칠 동안 그 아이 할머니의 울음이 복사꽃밭에 나지막이 깔렸다.비록 서둘러 저 세상으로 간 어린아이의 슬픈 추억에 가슴 저렸지만, 복숭아밭에는 왠지 모르게 새록새록 피어나는 연분홍 꿈들이 소곤거리는 것만 같았다.그 무렵이면, 배꽃마저 자잔하게 터진다. 마치 소복 입은 월궁항아月宮姮娥 같다. 샛바람 불어 배밭이 출렁이면 눈보라가 휘날리는 듯한 착각에 고개가 움츠러들곤 하였다. 무리지어 피는 꽃.어우러지면 어우러질수록 멋들어진 꽃.그러한 꽃들이 복사꽃, 배꽃, 그리고 혹독했던 병영시절에 본 메밀꽃이 아니었던가.그 꽃들을 떠올리며 하릴없이 생각에 잠기게 된다. 하나하나의 꽃을 보면 보잘 것도 품위도 없지만, 태없이 모여서 어우러지매 감동을 주는 꽃들.그렇게 무리지어 피는 꽃들을 나는 좋아한다.﻿

  차르륵 차르륵, 숙모님이 지나갈 적마다 허리춤에서 이런 소리가 났다. 큰 집안의 며느리였던 숙모님이 할머니에게서 살림의 주도권을 인계받아 열쇠 꾸러미를 차게 된 것은 쉰이 넘어서였다. 곡식과 연장을 넣어두는 광 열쇠, 몇 가마니 들이의 뒤주, 그 밖에 장롱이며 벽장 등의 것까지 주렁주렁 달고 다니셨다.어느 날 그 열쇠꾸러미에서 시꺼멓고 구멍이 뚫린 동그란 쇠붙이를 발견했다. 녹이 슬고 닳아서 글씨는 분명치 않았지만 가운데에 사각의 구멍이 뚫려 있었다. 그것이 조선왕조 때 쓰던 돈인 상평통보常平通寶라는 것은 후에야 알았다.첩첩산골에서 태어나 50리나 되는 장 구경 한 번도 못하고 시집온 새댁이 어려서부터 돈이라는 걸 꾸러미로 만들어 숨겨온 줄은 친정에서나 시댁에서나 아무도 몰랐다.해가 뉘엿뉘엿 서산마루로 넘어갈 때 어머니 생각이 나면 새댁은 동전을 꺼내보고 위안을 받았다. 계룡산 줄기 몇 십리를 뻗은 산길을 지나 둥우리처럼 아늑하던 마을, 햅쌀을 찧는 디딜방아 울려오던 그 친정 뒤란이 생각날 때 동전꾸러미는 향수를 달래는 노리개가 되기도 했다.시퍼렇던 모과에 노란 물이 들고, 풍년이 와서 오랜만에 사랑방에서 시아버님의 질퍽한 웃음이 울려나오던 날, 새댁은 논을 더 장만할 돈이 될까 하고 시아버님 앞에 내놓고 싶었어도 꾹 참았다.  흰 테 두른 까만 모자와 금빛 단추의 학생복을 입은 맵시 있는 서방님은 방학에나 만날 수 있었다. 서방님이 경성(서울)에서 내려오면 예쁘게 보이려고 방물장수의 보따리에서 금박댕기, 칠보 비녀를 탐냈다가도 감춰둔 돈을 더욱 요긴한 데 쓰려고 도로 놓곤 했다.겨울밤, 잠이 안 오면 장롱 깊숙이 손을 넣어 손끝으로만 동전을 세어 보았다. 12냥만 가지면 서방님이 공부하고 있는 3백리 경성에 갈 수 있을까 하고 망설이면서….그러나 여름방학에 경성에서 온 서방님의 표정은 겨울 밤 장롱 속에서 느끼던 동전의 감촉보다도 서먹하고 차가웠다. 방물장수 아주머니에게서 박가분이라도 사뒀다가 바를 걸 그랬나 하고 후회하며 빡빡 깎은 서방님의 뒤통수를 보니 더욱 애티가 나지 않는가? 자신의 쪽진 머리가 그날따라 뒤퉁스러운 느낌이었다.사랑방에 아이들을 모아놓고 글을 가르치는 야학夜學인가 한다고 학생 서방님이 돌아오지 않는 밤, 목이 타게 기다리노라면 먼 논에선 끄악끄악 하고 개구리가 울곤 했다. 야학만 쫓아다니다가 경성으로 가버린 서방님을 원망할 겨를도 없이 일에 파묻힌 새댁은 가을도 쉽게 보내버렸다.겨울방학이 되어도 돌아오지 않는 서방님. 한밤 내 등잔불이 버선볼 받는 손목은 비춰주었지만 새댁의 어두운 마음을 밝혀줄 줄은 몰랐다. 고독은 한 알의 굵은 의지로 여물어 밤이면 손이 부르트도록 물레를 잣게 했고 베틀을 매어 부지런히 베를 짜게 했다.구멍 뚫린 동전, 그 텅 빈 것처럼 마음이 허했고 실팍한 손자를 보고 싶어 하는 시아버님의 바람이 자신에게도 절실했지만 3년이 지나도록 이뤄지지 않았다. 옥양목같이 바랜 염원은 동전처럼 뚫린 마음의 공간 속을 들락거리기만 했다.겨울의 기나긴 밤, 문풍지에 불던 바람은 마을을 하나 넘고 들을 건너가기도 하지만 도달할 수 없는 자신의 길, 웅얼웅얼 아이를 달래듯이 북을 이쪽 저쪽으로 보내며 마음에 무늬를 놓듯이 베를 짜는 밤도 있었다.은실과 금실이 쏟아지는 것 같은 신록의 버들가지를 헤치며 장 구경을 나간 새댁은 현란한 자연과 장터의 물건들에 눈이 부셨다. 빛살 속의 시냇물을 맨발로 건널 때 마음까지 시원하게 트이는 듯했고 잠든 귀를 깨우는 수많은 사람들의 화사한 웃음소리. 옷감전의 비단들은 오색무늬로 아른거려서 장롱 속에 두고 온 돈 꾸러미가 아쉽기도 했다. 희한한 세상도 있구나. 집집마다 유리창이 번쩍이고 그릇전의 매끈하고 아담한 사기그릇들, 고무신 가게에 쌓인 신발들이며 잡화상에 진열된 오밀조밀한 물건들.그뿐이 아니었다. 이상한 옷차림을 펄럭이는 왜놈들이 가마 아닌 인력거에서 내리는 것을 보곤 비실비실 도망쳐 버렸다. 낮 동안 장 구경한 것을 떠올리다 잠이 든 새댁의 꿈길엔 더욱 화려한 것이 어른거렸다.2년 만에 여름방학에 온 서방님은 몹시도 우울해 보였다. 시아버님께서 흉년으로 학비를 못 보내셔서 공부를 계속할 수가 없던 때문이었다. 등잔불도 몹시 가물거리는 밤, 오랜만에 서방님과 마주 앉은 새댁은 등잔 심지보다도 더욱 팔락거리는 가슴을 누르며 서방님 앞에 아껴 둔 동전 꾸러미를 내밀었다. 영문을 몰라 의아해 하는 서방님에게 학비에 보태라고 했을 때 그토록 냉랭하던 서방님이 폭소를 터뜨렸다.“쯧쯧, 당신은 우물 안 개구리만도 못해. 그래 동전 구멍으로나 세상을 내다보고 어리석게 살고 있으니….”뜻도 모를 말을 하며 소중한 동전 꾸러미를 휙 밀쳐버릴 때 새댁의 눈에선 참았던 눈물이 솟구쳤고, 저문 날 외진 길 돌아가는 외기러기의 슬픈 운명을 절감했다.자신이 그토록 소중하게 모아서 남몰래 간직했던 동전들이 오래 전에 시대가 바뀌어 쓸모 없어진 것이라는 것을 까맣게 모르고 살아온 세월. 먼 산 불타는 노을에 고개를 넘어올까 기다리던 서방님이 독립운동하러 만주로 떠난 줄도 모르고 가슴에 빗장 지른 세월을 지내는 동안 새댁은 조금씩 눈이 트여갔고 살림을 주도하는 마님이 되어 갔던 것이다.

내가 일을 보는 사무실은 번화가에 있는 고층건물 6층이다. 그러므로 내가 앉은 자리에서 노상 바라보이는 것은 높고 낮은 빌딩의 숲이 끝없이 번져나간 도심의 살벌한 풍경이지만, 바로 창 아래에 조계사曺溪寺를 내려다볼 수 있는 아취 때문에 하루 낮을 보내는 마음이 한결 쇄락하다. 일을 하다가 문득 지친 눈을 창밖으로 돌리면, 우람한 대웅전의 푸른 기와지붕이 선뜻 시야에 와 닿으며 시원한 그늘을 지어준다. 항시 문이 닫힌 솟을대문에 수문장을 그려놓은 단청 빛깔도 그러하거니와, 절의 이쪽 경계를 막아 높다랗게 둘러친 고풍한 돌담이 제법 고궁古宮의 뒤안 같은 호젓한 옛 정취를 자아준다. 도회의 한가운데서 잠시나마 이런 멋스러운 분위기에 젖어본다는 것이 얼마나 희한하고 흐뭇한 일인지 모른다.그러나 내가 언제나 눈여겨 내려다보는 곳은 그러한 풍치보다 본당 앞의 별로 넓지 않은 뜨락이다. 그것이 잔디밭이거나 화단으로 꾸며진 뜰이었다면 나의 눈길을 그처럼 자주 이끌지는 못했을 것이다. 뜰 가운데에 아름드리 노목 한 그루가 떨기 차게 서 있을 뿐, 그림의 여백처럼 하얗게 비어 있는 뜰이 여간 마음을 안온하게 만들어 주는 것이 아니다.안국동 앞 한길에서 이쪽 뒷담길로 건너오는 행길 구실도 되는 이 조계사의 앞뜰은, 무심코 내려다보는 눈에 그림책을 넘길 때처럼 차분한 즐거움을 안겨주기도 한다. 때때로 수십 마리의 비둘기가 무리를 지어 내려와서 사람도 아랑곳없이 뜨락을 서성인다. 누가 모이라도 주게 되면, 어깨나 머리 위까지 마구 올라앉아 파닥거릴 만큼 이 작은 날짐승들은 사뭇 방자 무애하다. 또 뜰을 지나는 선남선녀가 선 채로 두 손 모아 다소곳이 절을 하는 광경을 자주 볼 수가 있다.  그런데 본당이 있는 북쪽을 향해 드리는 배례는 알 만한데, 남쪽이나 때로는 내가 앉아 있는 서녘을 보고 절을 하는 까닭을 알 수가 없다. 나의 시야가 가려진 곳에 따로 불전이나 탑신이 있는지는 몰라도, 내가 보기로는 그저 허공을 향하여 마음속의 부처님에게 간절한 기도를 올리는 자세 같다. 그 자세가 조금도 작위作爲의 태깔이 없는 진지한 것이어서, 이쪽을 보고 다소곳이 절을 하고 있는 여인의 경건한 신심이 곧바로 나의 가슴에까지 와 닿는 느낌을 준다. 담장 하나를 사이로 이쪽 행길을 종종걸음으로 오가는 사람들과 견주어 보면 사뭇 딴 세상 같은 탈속한 정경이 잔잔하게 담겨 있는 곳이기도 하다.나의 이런 느낌은 절 자체의 분위기보다 뜰이 풍기는 시사적示唆的인 인상에서 오는 효과가 더 큰 듯하다.나는 절을 둘러볼 때 그곳에 있는 불당이나 석탑 같은 축조물보다 경내의 뜰에 더 매력을 느낀다. 본당 앞에 바람이 하얗게 쓸어간 빈 뜨락이 넓은 절일수록 마음에 드는 것이다. 그 하얀 뜰이 불가佛家에서 말하는 정토淨土를 연상시켜 주기 때문이다. 속진이 자욱한 도심의 복판에서, 본당 뒤꼍에 현대식 건물의 고층 가람을 두고 그 경내에 즐비한 자동차가 서 있을 만큼 무가내하 세속의 모습을 닮아가는 대본산의 절 마당에, 애오라지 남아 있는 빈 뜰이 숫제 불문의 정토를 간직하는 상징적인 공간이 아닐까 하는 느낌이 들기도 한다.그것은 또한 부처님의 열린 마음의 텃밭 같기도 하다. 비둘기 떼가 마음놓고 노닐고, 안식을 찾는 중생이 예불을 하는 빈 뜨락 같은 것이 부처님의 마음자리가 아닌가 싶다. 그래서 나는 그 뜰을 볼 때마다 ‘마음을 비운다’는 생각을 가져보기도 한다.나의 경우, 마음을 비운다는 생각은 결코 해탈의 경지를 누린다는 뜻은 아니다. 그저 당면한 번뇌에서 벗어나 허심탄회할 수 있는 지혜를 갖는다면 나의 삶이 얼마나 떳떳하고 평안할까 하는 생각을 간절하게 해볼 뿐이다. 이 대수롭지 않은 지혜가 없는 탓으로 내 마음은 항시 이렇게 불편하고, 나와 얽힌 세상일이 이처럼 어지러운 것이 아닌가 하는 깨달음도 가져보는 것이다.이런 생각을 하면서 나는 오늘도 시름없이 조계사의 앞뜰을 내려다보고 있다. 그리고 그곳에서 되풀이되고 있는 정경이 마치 대우주 속에 명멸하는 수유의 사상事象처럼 나의 시계에 깃들었다가 사라지곤 하는 것이다.

아버지는 지금도 내 가슴에 커다란 거목으로 살아 계신다.동네 입구를 돌아들면 떡 버티고 서서 마을을 지켜주던 믿음직스런 느티나무처럼 나를 지켜주시는 절대자이시다. 비록 이 세상에 살아 계시지는 않다 하더라도 보이지 않는 곳에서 항상 나를 보호하고 계신 수호신이다.남아있는 세월에 대해 미련을 갖지 않으셨던 아버지는 세상을 하직하면서도 많은 말을 아끼고 가셨다. 그 무언이 더 많은 말을 내포하고 있다는 걸 철없던 나는 알지 못했다. 그래서 지금도 꿈결에 나타나 말없이 바람막이로 서 계신 아버지를 뵐 때면 안타까운 심정이 된다. 당신이 그토록 사랑했던 딸을 몰라보는 것은 아닌가 하여.아버지는 췌장암으로 고생하시다 돌아가셨다. 임종을 앞둔 한 달 전부터는 잘 잡숫던 음식도 제대로 들지 못했다. 그런 아버지를 위해 지방에서 병문안을 다니던 나는 종종 만두나 부침, 떡을 사 들고 들어갔다. 병원 밥에 싫증이 나신 아버지는 소화도 되지 않는다면서 모처럼 사들고 간 음식을 맛있게 드셨다. 그것을 볼 때면 꺼져 가는 등잔에 기름을 붓는 심정이었다. 식구들은 행여 아버지가 암이란 사실을 아실까 쉬쉬하였다. 그러나 하루가 다르게 쇠약해져 가는 모습을 보면서 걱정하지 않을 수 없었다. 장례절차를 그분 몰래 밟지 않으면 안 되었기 때문이다.  그 날도 문병을 가는 도중 만두가게를 들르고 나서 더 좋은 선물은 없을까 생각하다가 늘 일기를 쓰시던 아버지를 생각하고 그걸 사게 되었다. 자랄 때 세밑이 되면 언제나 어려운 살림 속에서도 일기장을 마련해 주시던 추억 때문이다. 그래서 이번엔 내가 직접 고른 일기장을 그분의 마지막 생의 선물로 답례하고 싶었다.아무것도 할 수 없는 사람에게서 건강한 사람의 행동과 사고를 기대한다는 것은 잘못된 일이다. 크던 작던 약자에게 부담을 주는 행위는 잔인한 일임에 틀림없다. 그분의 체취가 담긴 일기장을 갖고 싶다던가, 부모사랑의 뜻을 알고 싶다는 소망은 죽음을 목전에 둔 사람에게는 엄청난 죄를 짓고도 남는 행위인 것을 알지 못했다. 시들어 가는 생을 연명한다는 공포감은 내 안중에 없었기 때문이다.아버지의 장례기간에도 내 호기심은 아버지의 일기장에 가 있었다. 어떤 말을 남기셨을까? 병마와 싸우던 고통을 이야기 하셨을까? 죽음의 두려움을 말하셨을까? 별별 상상이 다 떠올랐다. 그런데 내 기대와는 달리 아버지는 아무런 글도 남기지 않으셨다. 처음 그 사실을 알았을 때는 대단히 실망스러웠다. 그렇게 묵묵히 가시다니, 평생 당신 곁을 지켜왔던 아내와 자식에게 할 말이 그리도 없으시다니 가슴에 구멍이 뚫린 듯 허전하였다. 참으로 철이 없었다는 생각이 든다.지천명을 넘으면서 나는 가끔 이 세상을 떠날 때 무슨 말을 남길까 생각해 보게 되는데 적절한 말이 떠오르지 않는다. 이런 말, 저런 말 모두 부질없다고 생각되면 아무 말도 남기지 않고 무언으로 돌아가신 아버지가 현명하시다는 생각까지 든다. 심중에 남아있는 말은 몇날 며칠을 털어놓아도 모자라서 일종의 넋두리가 되기 쉽다. 그렇다고 크게 잘 살아온 세월도 아니면서 많은 걸 가르치려는 말도 주제 넘는 일 같다 하여 아버지께서는 주저하셨으리라.세상에는 좋은 말이 수없이 많지만 그 말이 모두에게 적용되지는 않는다. 시의 적절한 말이 적재적소에 쓰이지 못하고 중언부언 늘어놓게 되면 오히려 그 뜻을 그르칠 수도 있다. ‘글은 말을 다하지 못하고 말은 뜻을 다하지 못한다(書不盡言言不盡意)’는 옛말처럼 상황에 맞는 말, 사람에게 알맞은 말을 남기기는 어려운 일이다. 차라리 침묵을 지키는 것이 모든 걸 감수하고 수용한다는 뜻일 수도 있다.삶에 초연해 질 수 있는 일은 수양을 쌓는 일만큼이나 어렵다. 그래서 빈 일기장을 남기신 아버지의 용단은 훌륭한 선택이었음을 알게 한다. 현실에 연연하거나 미련을 두지 않고 깨끗하게 운명을 받아들인 것이 욕심을 버린 의지처럼 보이기도 한다. 돌이켜보면 하루하루를 견뎌내기도 힘이 드셨을 그분께 분별없이 일기장을 선물한 내 좁은 소견이 아버지의 마음을 얼마나 아프게 해 드린 처사였던가를 생각하면 지금도 가슴이 천근은 된다.아버지는 언제나 내 삶의 일부처럼 살아 계신다. 아버지의 빈 일기장은 수백 마디의 어떤 유언보다 많은 말을 대신하고 있다. 비록 모든 걸 묵묵히 안고 가셨지만 우주 속에 가득 차 있는 그분 사랑은 뜨거운 생명의 원천이 되어 내 혈관을 팽팽하게 채우고 있다. 나의 수호신이자 절대자이신 아버지! 그분 앞에 서면 나는 지금도 고개를 들 수 없는 죄인이 되고 있다.

나의 출생지는 무주의 청량리입니다.대대로 살아온 공동부락에서 태어났습니다.낮에는 숲에서 조용히 지내다가 어둠이 내리고 동무들이 들놀이를 가자고 채근하면 등불을 켜고 집을 나서게 됩니다. 도랑을 건너고 숲 위를 날기도 하고 저녁상이 한창인 농가의 마당이나 하얀 박꽃이 피어 있는 지붕 위를 날기도 하는데 아이들은 우리를 보고 “개똥벌레다!” 하며 뒤를 쫓아다닙니다.우리도 장난 끼가 동하여 아이들 주변을 맴돌며 놀리기도 하고 숨바꼭질도 합니다. 너무 가까이 접근하다가 아이들에게 붙들려서 호박꽃 초롱에 갇히는 신세가 되기도 합니다. 아이들이 초롱불을 흔들며 좋아라고 뛰놀다가도 놀이에 지치면 슬그머니 풀어 주기도 합니다.요즈음 우리가 제일 걱정하고 있는 것은 이웃이 해마다 줄어들고 있다는 사실입니다. 환경파괴와 농약사용 등으로 주거지와 먹이가 줄어들어 어디론가 모두 떠나버리고 가까운 이웃만 남게 되었답니다. 할아버지 때만 하더라도 아무 곳에서나 우리를 흔하게 볼 수 있었답니다. 흔하다 보니까 개똥같이 천하다는 생각이 들어 개똥벌레라고 마구 불렀지만 농경사회 정서에 썩 어울리는 이름이었지요.  요즈음은 희귀해서인지 옛 이름을 벗겨 버리고 반딧불이란 세련된 이름을 붙여 주었지만 낯설기만 합니다. 또 천연기념물(322호)이라는 대문짝만한 간판도 달아주어 반갑기도 하지만 부담스럽기도 합니다.우리가 살아남아야 자연이 건강하다는 징표가 됩니다.사람들은 반딧불이에 관심이 많으면서도 생태에 대하여서는 잘 모르고 있는 것 같아 간단히 설명해 드리겠습니다.우리에게는 비슷한 이웃사촌이 있습니다. 애반딧불이, 늦반딧불이, 파파리반딧불이지요. 애반딧불은 암수가, 늦반딧불과 파파리반딧불은 수컷만 날 수 있답니다. 애반딧불과 파파리반딧불은 6월 중순부터 7월 사이에, 늦반딧불은 8월 하순부터 9월 초순까지 날아다닌답니다.우리들 생애를 살펴보면 1년여 기간 동안 알, 유충(애벌레), 번데기, 성충 순으로 신비스런 우화 과정을 거치게 됩니다.알에서 깨어난 유충은 냇물로 들어가 낮 동안에는 돌 틈에 숨어 있다가 밤이 되면 기어 나와 다슬기를 먹이로 삼습니다. 유충시절에는 냄새가 고약하여 멀리서도 냄새를 맡고 동족들이 모여들어 큰 무리를 이루고 살게 됩니다.오랫동안 유충생활을 하면서 여섯 번의 탈피를 거듭하게 되고, 땅 속으로 몰래 숨어 들어가 번데기로 지내다가 성충이 되어 바깥세상을 구경하게 됩니다.성충은 암컷이 수컷보다 크고 배의 다섯, 여섯째 마디에 있는 발광체로 빛을 냅니다. 짧은 생애를 바삐 살고 있는 우리는 세상에 나온 지 2~3일 후면 짝짓기를 하고 4~5일 후에는 400여 개의 알을 낳습니다. 우리들은 박복하여 알을 낳은 지 2주 정도가 지나면 일생을 마감하게 되는데 때로는 억울하다는 생각도 들지만 자연의 섭리를 누군들 거스를 수 있겠습니까.나도 이웃 아가씨와 짝짓기를 끝냈습니다. 남은 여생을 이슬로 연명하다가 이 세상을 하직하게 되겠지요. 대충 우리의 생애에 대한 얘기를 마무리하겠습니다.오늘 동네에는 제10회 수필문학 하계세미나가 무주리조트에서 열린다는 소문이 돌았습니다. 솔깃한 것은 생태보존에 관한 내용이었습니다. 우리들의 장래가 걸린 심포지엄이라 꼭 참석해 보기로 하였습니다.짝을 설득하여 동행하기로 했습니다. 막상 떠나려고 마음을 작정했으나 낮 길에 익숙하지 않아 걱정이 많았습니다. 먼 거리라 길을 잃을지도 모른다는 생각에 원당천을 따라 거슬러 가기로 하였지요. 도중에 몇 번이나 숲에서 쉬었습니다. 길을 재촉하여 티롤호텔에 도착했을 때에는 많이 지쳐 있었습니다.호텔지하로 잠입하는데 성공했습니다. 마침 C교수란 분이 21세기는 환경파괴와의 전쟁이라고 선언하더군요. 1950년대에 들어서면서 폭발적인 인구증가와 과학기술의 발달로 공해와 환경파괴가 급증하였다고 하면서 심한 공해가 자연을 오염시키고 인성마저 파괴시킨다고 역설하였습니다.눈물이 나도록 고마운 얘기에 나도 모르게 박수를 쳤습니다.그렇습니다. 농약의 과다한 살포, 생활폐수, 쓰레기, 무분별한 개발 등으로 자연은 병들어 가고 있습니다.반딧불로 옛 선비들이 글공부를 하였다는 전설이 그립기만 합니다.사람들은 반딧불을 다시 살린다며 반딧불이 축제니 뭐니 하면서 산골 정서를 마구 흔들어 놓고 있습니다.더구나 요즈음 인공부화에 성공하였다고 떠들썩하지만 우리의 주거 환경이 파괴되고 있는데 무슨 수로 살아남을 수 있겠습니까. 다 부질없는 일이지요. 우리들을 자연 상태로 내버려 둘 수는 없을까요. 사람들이 우리가 살고 있는 서식지마저 야금야금 해충처럼 갉아먹고 있어 이에 대한 대책이 시급합니다.앞으로 살길이 막막합니다.힘없고 저항력이 약한 우리는 어떻게 살아가야 합니까. 우리들의 동네를 청정지역이라고 하면서 전원주택지로 눈독을 들이고 있으니 더욱 불안하기만 합니다.개똥벌레의 불이 꺼지지 않아야 사람들도 길을 잃지 않을 것입니다. 제발 부탁입니다. 우리들의 절규에 마음을 열어 주십시오. 우리들을 자연 그대로 내버려두십시오.답답한 세미나장을 빠져 나와 숲에서 쉬면서 밤을 기다렸습니다.어둠이 내리자 우리는 등불을 켜고 날기 시작했습니다. 사람들이 “야, 반딧불이다!” 하고 소리를 질렀습니다. 그 반가움이 영원히 우리와 함께 했으면 합니다.우리는 사람들을 향하여 외쳤습니다.“자연을 사랑하는 것은 인간을 사랑하는 것이다!”우리 부부는 사람들로부터 점점 멀어져 갔습니다.

아침 햇살이 거실 깊숙이 들어온다. 햇살 덕분인지 게발선인장이 느린 몸짓으로 꽃봉오리를 부풀리고 있다. 이 화초는 여름내 게발게발 잎만 키우다가 겨울이 깊어서야 잎새 끝에 바늘구멍만한 상처를 내고 개화를 시작한다. 붉은 기미뿐인 잎만 바라보고 있으면 그 느린 행보 때문에 답답증이 생긴다. 그러기를 이십여 일, 상처는 봉오리가 되어 제법 봉싯하다.기다림이 지루한 날 꽃차를 우린다. 말간 유리 다관에 마른 꽃잎 대여섯 송이를 넣고 뜨거운 물을 붓는다. 꽃잎은 뜨거운 물세례를 받고 한동안 혼절한다. 후줄근하다 못해 남루하다. 그 쇠락이 민망하여 장사익의 ‘찔레꽃’을 듣는다.햇살은 주춤주춤 기어 나와 마지막 손길인 듯 봉오리 부푸는 게발선인장을 쓰다듬고 추녀 밑으로 올려 붙다가 뜰 앞에 나목으로 선 호두나무를 탄다.사람들이 차를 마시는 이유로 눈으로 즐기는 맛을 최우선으로 꼽는다. 이어 코끝을 간질이는 향기를 탐하고 마지막에 혀끝에 감도는 깊은 맛을 즐긴다지만 내가 꽃차를 우리는 것은 혼자 놀기 위해서다.  점점 밖으로 나도는 일이 편치 않다. 바쁘게 사는 젊은 사람들 만나면 시간 빼앗는 것 같고 동기간들은 멀리 살아서 만나기 어렵다. 만만한 게 친구인데 친구들은 물리치료실에 가서 누워 살고 아프다고 하니 찾아가기도 미안하다. 강의가 있는 날을 빼고는 집안에서 지내는 일이 많다. 전 같으면 책을 들고 있으면 하루가 언제 지나가는지 몰랐지만 지금은 십여 쪽을 읽고 나면 눈이 아프다. 좋아하는 연극이나 영화나들이가 뜸해지니 자연 소일하는 농장출근이 제격인데 아직은 겨울이다. 적적한 날이면 나는 소꿉놀이를 시작한다.햇살이 포근하게 비쳐드는 거실에서 달그락 달그락 다기를 꺼낸다. 자주 마시는 보이차를 우릴 때는 앙증맞은 자사호를 내고 우롱차를 마실 때는 음전한 백자 다관을 쓴다. 그러나 꽃차를 우릴 때는 유리다관이 제격이다. 배시시 피어나는 꽃잎을 볼 양이면 투명한 유리다관을 빼놓을 수 없다. 성정이 급하고 조신하지 못한 내가 다탁 앞에서만은 요조숙녀가 되는 이유가 바로 차의 고요한 마음이 이심전심으로 전해지기 때문이 아닌가 싶기도 하다.오늘은 남편의 외출로 한가로워진 겨울 오전, 나는 아예 차 살림을 제대로 해 볼 요량이다. 그도 그럴 것이 내가 차칙과 차호, 탕관을, 숙우와 다관을 늘어놓으면 우리 집 남편은 꼭 한마디 소금을 뿌린다. “뭐 하는 거여? 칠십 노인네가 소꿉놀이 하나 벼, 흥” 하며 콧방귀를 꾼다. 그는 커피 마니아다. 간단하고 과학적이고 지적인 차가 커피라며 평생 마신 커피가 백두산 천지 물만큼 될 것이라고 큰소리다. 이럴 때 나는 이외수님의 하악하악을 빌려 쓰고 싶은 마음 간절하다. 밖에는 간간이 바람이 분다. 먼 도로에는 차량들만 오갈 뿐 사람은 없다. 지금 장사익은 “찔레꽃처럼 춤췄지, 찔레꽃처럼 노래했지, 당신은 찔레꽃 찔레꽃처럼 울었지” 애절하게 넘어가고 있다.그 사이 유리 다관에는 화면이 바뀌었다. 노란빛 봄이 와 있다. 화사하다. 꽃잎들이 모두 아래를 내려다보고 제 본새로 활짝 피어난다. 하염없이 바라본다. 어찌 이리 고운가. 살아서 한세상 죽어서 또 한세상, 요술 같다. 중국 오대산 자락에서 피어 살던 꽃이 죽어 환생하여 여기 한국 땅에서 또 피어난다. 세상 만물이 인연법에 따라 윤회하며 몇 천겁을 태어나고 사라짐을 거듭한다더니 이 꽃송이가 나에게 그것을 설법하려나 보다.다관을 치켜 올려 본다. 금련화 꽃송이가 수면 아래로 꽃잎을 열고 웃는다. 다관을 흔들어 보면 출렁이는 노란색에 취해 현기증이 날 것 같다. 벌써 봄 멀미가 나는가. 향기도 잊고 맛도 잊고 바라만 본다. 현기증 같은 묵은 그리움이 꽃잎처럼 피어오른다. 장사익이 하얀 찔레꽃을 보고 그 향기가 너무 슬퍼 울었다고 목을 꺾는데 죽었다가 살아나는 꽃잎이 대견해서 속이 아리다. 손이 닿으면 바스러질 것 같은 마른 꽃송이를 차칙으로 퍼내 다관에 넣을 때 내 손은 미세하게 떨렸다. 어떤 주검 앞에 있는 것 같은, 거기다가 섭씨 백도의 물을 부우며 스스로 잔인하다 생각했다. 두 번 죽는 참담함…. 그러나 꽃은 미움도 원망도 없이 환하게 새로 피어 웃으니 바로 보살이다. 정말 우리 삶의 여정밖에도 이런 세상이 존재하는 걸까.혼자 놀기가 오붓하다. 마음 눈 떠 있으면 천지만물이 보살이다. 느린 걸음으로 피어오르는 게발선인장도 보살이오, 멀리 중국 여행중에 벗을 위해 꽃차를 사온 문우도 보살이다. 나는 햇빛 보살, 노래 보살, 꽃 보살과 더불어 덧없다는 한생을 순례하는 열락에 취한다. 혼자 놀기 칠십여 년 만에 눈뜨는 각성이다. 고요한 마음호수에 두 손 합장한다.

비가 그쳤다. 활짝 갠 여름 아침의 파란 하늘은 황진이의 볼처럼 싱그럽다. 묵은 더께가 말끔히 씻겨진 사바 세계를 내려다보는 해님도 말갰다.모심기 때는 물 부족으로 이웃간에도 얼마나 아웅댔던가. 아랫배미의 둠벙엔 물이 그득히 배를 내밀고 있다. 둠벙 두렁을 누군가가 한 뼘쯤 터놨다. 그리로 물이 태평하게 흘러 나간다. 얼굴이 뿌연 햇물이다. 두렁 가 쑥·개쑥·돌피·바랭이·풀잔디·개열퀴, 그들도 쫑긋쫑긋 귀를 세우며 반신욕을 즐긴다.개구리들이 놀이를 나왔다. 어디서 언제 모여 들었는지 큰놈 작은놈, 올챙이 꼬리를 갓 뗀 듯한 어린 것들도 섞여 있었다. 그들은 햇물에 몸을 담그고 노동에 찌들은 피로를 해갈하면서 흥감에 빠져 있었다. 네 다리를 헤벌레 풀어놓고 침을 흘리며 건너 편 여인을 바라보는 놈도 있고 풀섶에 몸을 살짝 비끄러매고는 턱밑을 볼록거리며 머언 상상에 빠져 있는 녀석도 있었다. 하나같이 퉁방울 같은 눈에 휴식을 심어놓고 물 위에 한가히 떠서 삶을 표류시키고 있었다.  엊그제 지도자의 자리를 차지한 왕초는 기분이 썩 좋았다. 논둑에 엉덩이를 붙인 채 세상 구경을 하다가 개구리들이 풀어놓은 갖가지 자태를 무심히 바라보았다. 세상 시름을 다 잊어버린 황홀한 무아경을 즐기는 꼴새가 마냥 한가한 바다의 부표 같았다. 그 태평한 세상이 왕초에게는 제법 심심하였다. 그들의 그런 휴식을 보면서 지도자답게, 저들의 저 평화는 어디서 오는가에 대하여 잠시 고민하였다. 그 ‘덕택’의 원천은 당연히 지도자일 것이었다. 그런 만큼 한걸음에 달려와서 머리를 조아리거나 무릎을 꿇고 인사를 하고 업어주려 해도 시원찮을 일인데, 저들은 하나같이 못 본 척 꼴로 있으니…. 아무래도 섭섭하였다.왕초는 그 평화로운 시간이 불안하였다. 조용함에는 잠시를 못 견뎌 사달을 내고 화를 지르는 게 민초들의 속성이라는 데까지 생각이 뻗었다. 심심한 대중은 언제 터질지 모른다. 그들의 한가는 무언가 엉뚱한 생각을 하게 할 것이다. 무슨 꿍꿍이를 꾸밀지도 모른다. 날마다 살이에 바빠야 할 것들이, 먹고 사느라 정신 없어야 할 것들이, 그래야 딴 생각을 할 수 없을 테다.“정치하는 놈현들이 괜히 축제니, 각종 운동경기니 하는 것들을 만들어 민초들의 호주머니를 긁어내는 줄 아나? 저것들이 얼을 차리면 혁명이 일어난단 말이야. 알갔어?”정상배 교수박사께서 그러지 않았던가.왕초는 둠벙에 뛰어내렸다. 텀벙, 물이 소리를 쳤는데도 부러 그러는지 아무도 돌아보지 않았다. 꼬꾸랑못이 울대에 걸렸다. 아닌 척 두렁에로 올라섰다. 알 밴 바랭이 한 줄기를 뽑아 들었다. 부드럽고도 배가 제법 불룩하고 튼튼한 바랭이었다.장난처럼, 숨을 죽이고는 바랭이 끝으로 휴식중인 개구리의 코를 간질었다. 녀석들은 왕초를 상대해 주지 않았다. 별로 마음에 들지 않는 모양이었다. 풀잎이 코끝에 닿으면 슬그머니 자맥질을 해 버리는 것이었다. 어떤 녀석은 왕초가 다가가면 일찌감치 자리를 떠버린다. 귀찮다는 듯이 물밑을 건너 저편 둑 가로 피해갔다.첨엔 그도 슬쩍 피하긴 했다. 다만 다른 녀석들처럼 겁먹는 기색이 없었다. 자맥질로 달아나지도 않고 그저 얼굴을 돌릴 뿐이었다. 왕초는 그게 재밌었다. 무료한 시간을 메꾸어 줄 장난상대를 찾은 것이다. 실삼스럽게 그를 따라다니며 깐죽거렸다. 웬일인지, 그가 움직이지 않았다. 대가리를 빳빳이 들고 망부석이 된 듯이 그 자리에 떡 버티고 있는 것이었다. 아무리 코를 간질여도 재채기 한 번을 하지 않았다. 마치 내기를 하듯이. 단단히 작정을 한 모양이었다. 바랭이 끝이 코끝을 지나 코 안으로 들어가도 그는 미동도 하지 않았다.‘햐, 이것 봐라. 재채기도 안 해?’왕초는 열심히 그의 코에다 바래기를 비볐다. 나중에는 팔이 다 아팠다. 어디든지 한 군데에 정신을 집중하다 보면 신체의 어느 부위가 피로해지는 줄을 모르기가 일쑤다. 우선 팔을 흔들어 경직된 근육을 풀었다. 어쩐지 짜증이 밸을 뒤틀면서 목구멍으로 퍼어런 쓸개물을 퍼 올렸다.손길이 거칠어졌다. 콧등만이 아니었다. 콧구멍이고 입이고 눈이고 닥치는 대로 쑤시고 휘저었다. 그래도 그는 먼 하늘만 바라보고 있었다. 눈만 껌벅거렸다. 아무 일도 없는 듯이 탄타무리 했다.왕초는 자신이 한심하도록 초라해지고 있음을 느꼈다. 듬직한 두꺼비 앞에서 앵앵거리는 파리처럼 비감해지는 것이었다. 근원을 알 수 없는 그 초라함이 자존심의 유리바닥에 자금자금 검은 거미줄을 그었다. 그 벌어진 낌새로 터져 나온 용암처럼 폐부에 개펄이 버그럭거렸다.‘도망 안 가? 이거 맞짱 뜨자는 거야, 뭐야? 배 째라 이거지. 감히 황제에게 도전을 해?’바랭이를 횃불인 양 쳐들었다. 왕초의 머리꼭대기 위로 솟아오른 바랭이에게 개구리들의 눈은 모두 꿰이고 말았다. 난생 처음 보는 황금지팡이였다. 그것이 지도자에게만 부여된 왕홀이라는 걸 알아보았다. 겨레와 나라를 구할 때 사용하게 되어있다는 것 외는 그게 무엇을 하는 건지는 아무도 몰랐다. 역대의 어떤 지도자도 그걸 저렇게 높이 치켜든 적이 없기 때문이다. 휘황하게 번쩍이는 지팡이를 보면서 ‘나라에 무슨 일이 생겼나? 왜 저러나?’ 다들 겁에 질렸다. 왕초의 눈에는 음산한 살기가 번개치고 있었다.자유의 여신상을 흉내 내며 둠벙을 내려다 본 왕초는 입귀가 단박에 귓불에 달라붙었다. 세상 개구리들이 모두 겁을 먹고 자기를 쳐다보고 있다는 것을 알았다. 이 얼마나 통쾌한 권력인가! 이성이 안개에 뭉개졌다. 지도자의 기본 요건이 이성에 의한 합리한 판단이라는 헌법을 망각하였다.수험생은 답을 잊으면 빵점을 받고 바보취급을 당하지만 지도자가 아닌 왕초는 다르다. 필요에 따라서는 잊어버리고, 필요에 따라서는 착각을 가장 인간적인 것으로 위장하는 것을 두뇌로 삼는다. 그게 왕초가 권위를 합리화 하는 방법이다.왕초는 손에 힘을 주며 속으로 외쳤다. ‘황제가 그냥 있는 줄 아나. 나에게 맞서는 자는 가만 두지 않는다.’ 높이 든 바랭이로 그 ‘오만한 놈’의 숨골을 내리쳤다. 왕초답게 있는 증오를 다하였다.깩. 그가 죽었다. 그 ‘건방진 녀석’이 사지를 쭈욱 뻗으며 배를 뒤집어 보였다. 하늘이 그의 하얀 배를 내려다 보았다. 참 깨끗한 배였다.그 하얀 배에 왕초는 지라가 찔렸다. 불킨 간이 어깨 숨을 몰아 쉬면서 겁결에 투덜거렸다. ‘어, 이거 내숭 떠는 거 봐. 바랭이에 맞고 죽는 놈이 어딨어.’개구리들은 그렇잖아도 큰 눈이 갑자기 그 영역을 무한대로 확장하는 바람에 콧잔등이 뭉개져 물속에다 대가리를 곤두박아야 했다. ‘우째 이런 일이!’ 시절이 어디로 돌아가는지 알 수가 없었다. 인명을 이렇게나 허망하게 보낼 수 있단 말인가. 거짓말 같았다.왕초의 머리는 고등고시 시험장에서도 발휘한 커닝실력을 발사했다. 순발력이야말로 불가사의한 결과를 낳지 않는가. 죽은 것은 죽은 것일 뿐, 까짓 개구리 한 마리 죽은 걸 문제 삼아서야 무슨 일을 할 수 있나. 그건 황제의 고유한 권리야. 누가 그걸 논해!뒷골목을 빠져 다니던 일개 미꾸라지가, 빌붙기 아니면 죽여버리는 상책으로 승냥이같이 뼈가 굵어온 왕초였다. 머리통에 먹물이 많이 든 것들은 더 걱정할 게 없었다. 고함 한번 지르고 눈 한번 부라리면 그만이다. 권력 앞에서 주눅들어버리는, 의리 없는 주둥이들의 속성을 익히 간파하고 있었다. ‘말짱은 아무나 하나. 그것 뒀다가 어디 쓰게.’ 배꼽이 뻐기는 통에 왕초는 똥배가 불끈하였다.“녀석, 심장마비를 일으켰구먼.”아무렇지도 않게 왕초는 혼자 중얼거렸다. 부검하신 고명한 의사님께서도 놈현스럽게 진단을 내렸다.“직접 사인은 심장마비다. 세상 일이란 매우 공교로운 것이다.”갈비씨 방송인들이 소설을 쓰고, 그걸 극화까지 해서 나팔을 심장마비 나게 불며 전국공연을 행군하였다.그는 내숭이란 말을 몰랐다. 순진한 자가 어찌 내숭을 떨겠는가. 순수한 자는 술수도 내숭도 어떻게 하는 건지 그 방법조차 알지 못한다. 고기도 먹어본 놈이라야 잘 먹는다지 않는가. 그는 왕초가 휘두르는 그런 술수를 알지 못했다. 그래서 없는 죄로 죽었다.하나 둘, 덩치 크다고 깨골대던 개구리들이 주검 곁으로 모여 들었다. 안됐다, 하는 눈빛을 잠깐씩 흘리고는 곧 흩어졌다. 자신이 그 철퇴에 얻어맞지 않은 것을 다행으로 여기며. 바랭이 풀 한 줄기를 왕홀로 휘두르는 왕초의 만용을 외면하면서.그날부터 그 둠벙엔 궁시렁 병이 돌았다. 바람이 ‘쑥대머리’ 외듯이 물 가 수초들이 어깨를 뒤틀며 개구리들의 귀가 미어지도록 입을 비죽비죽 궁시렁대는 것이었다.‘심장마비는 고옹~교로운 거여.’

도봉산 근처에서 산 세월이 어언 40년이다. 정릉에서 처음 살림을 시작해 지금까지 열 번이 넘는 이사를 다녔지만 언제나 미아리, 창동, 중계동 등 뛰어봐야 부처님 손바닥이라고 도봉산 언저리를 벗어나지 못했다. 그래서 이곳은 이제 우리 집 제2의 고향이 되었다.남편은 평생 동안 직장생활을 이 부근에서 하였고 아이들도 이곳에서 태어나 어른이 되었으므로 곳곳에 그들의 유년이 깃들어 있다. 지금도 미아리 언덕길을 지나노라면 빨간 신발주머니를 들고 “엄마 오늘 한 번 잘해 볼게” 하면서 비탈길을 신나게 달려가던 아이들의 모습이 생각난다. 나는 외지에 나갔다가도 멀리 도봉산이 보이면 마음이 놓이고 편안해진다. 고향이 가깝고 산이 가까워 그럭저럭 정들여 살다보니 저절로 평생 연고지가 되었다.이곳은 도봉산을 중심으로 주변에 크고 작은 산이 많아 산을 좋아하는 남편한테는 더 없이 살기 좋은 곳이다. 마치 도봉산이 우리의 산인 것처럼 남편은 산이 있는 이 고장을 사랑하면서 여기에 살고 있는 것을 만족스럽게 생각하고 있다. 70년대 초 친지들이 하나 둘 강남으로 가면서 여러 차례 함께 움직여 보자고 권유한 바 있으나 고향이 멀어진다는 것과 정든 산을 떠난다는 것이 쉽지 않아 그대로 머물러 오늘에 이르렀다.  그러나 강남이 교육과 문화의 중심이 되고 부의 대명사로 상징되는 특정지역이 되고부터 우리가 정들여 살아 온 강북은 모든 면에서 낙후된 지역이 되어 버렸다. 주변에 아무리 풍광 좋은 명산이 있어도 그것이 자랑이 되지 않는다. 예나 이제나 산 빛은 변함이 없고 내 고장을 사랑하는 마음도 변하지 않았으나 세태 따라 변하는 민심이 마음을 서글프게 한다.많은 친구들이 대부분 강남 분당 등지에 살기 때문에 그쪽 나들이를 자주 하는 편이다. 강남이 발전하기 전에는 명동이나 인사동에서 모임을 했었으나 이제는 친구들이 강북까지 오려고 하지 않아서 내가 그들에게로 간다. 강남 쪽을 갈 때면 주로 전철을 타고 한강을 건너게 된다. 한강은 언제 보아도 경치가 좋다. 드넓은 강폭에 넘칠 듯 그득한 강물, 유유히 흐르는 유람선, 푸른 물결 위에 수를 놓은 듯 눈부신 윈드서핑의 영롱한 날개, 거기에 운치를 더해 주는 한강 다리들, 이 모든 풍경이 한데 어우러진 한강은 잘 그린 한 폭의 그림처럼 평화롭고 아름답다. 그 중에서도 항상 내 눈길이 머무는 곳은 무지개처럼 떠 있는 다리들이다. 그 다리들을 보면 옛날이 생각난다.예전에는 한강 철교와 인도교 등 몇 개의 다리밖에 없었다. 그래서 강을 건너는 일이 용이하지 않아 강가에는 나루터가 있었고 강을 건네주는 나룻배가 있었다. 전쟁 중에는 한강 다리가 끊어져 많은 사람이 생명을 잃었으며 공산치하에서는 목숨 걸고 강을 건너다 죽임을 당하기도 하였다. 수복 후에도 도강증이 있어야 건널 수 있었기 때문에 한강 건너는 일이 아주 힘들었다. 이처럼 불편이 많았던 한강에 지금은 스무 개가 넘는 다리가 놓여 누구라도 쉽게 오갈 수 있게 되었지만 다리가 많다고 강 넘기가 쉬워진 것은 아니다.강남이 신기루처럼 점점 높아지고 이 나라 부유층이 모여 사는 특별구가 되면서부터 한강은 아무나 넘을 수 없는 강이 되었다. 한강은 이제 부와 빈곤을 가르는 경계가 된 듯싶다. 그 경계는 너무도 견고하여 우리 같은 강북시민들은 도저히 넘어 설 수가 없다. 많은 사람들의 꿈이 강남시민이 되고 싶은 것이라고 한다. 그래서 돈 벌고 출세한 사람들은 강남으로 간다.강남에는 몇 해 사이에 부유층으로 상승한 친지들이 많다. 강북에서는 같은 서민이었으나 강을 건너가 몇 차례 이사를 하더니 재력 있는 부유층으로 확고하게 자리를 잡았다. 살아가는 데 돈이 전부가 아니라고 자위를 해보지만 그들을 만나고 돌아오는 길은 항상 마음이 쓸쓸하다. 이 시대는 아무래도 북쪽보다는 남녘에 길운이 있는가 보다.가난을 벗어난 그들이 이 시대의 당당한 승자처럼 느껴질 때, 어쩔 수 없이 밀려드는 무력감, 배운 대로 욕심 부리지 않고 부끄러움 없이 살아왔건만 그들 앞에서 나는 왜 이렇게 초라한가. 어쩐지 세상을 잘못 산 것 같은 자괴감이 들어 허탈하다. ‘아, 친구 따라 강남 갈 걸….’ 나는 별수없는 속물인가 보다. 부의 분배가 균등하게 이루어져 모든 사람들이 위화감이나 울분 없이 골고루 평화롭게 사는 세상은 언제나 올 것인가.노래 속에서의 <강남>은 서정적인 정감을 주는 것이 많다, 봄바람이 불어 오는 산 너머 남촌, 제비가 찾아오는 따뜻한 강남. ‘친구 따라 강남 간다’는 아름다운 우정, 우리는 아련한 그리움으로 강남을 상상하며 노래했었다. 서울의 강남도 모든 사람에게 기쁨을 주는 행복하고 평화로운 땅이었으면 좋겠다. .강 건너에서 북쪽을 바라보면 어디에서나 북한산 인수봉과 도봉산이 보인다. 멀리서도 눈부신 봉우리들이 수려하다. 고향의 지붕 같은 산, 마음이 무겁다가도 그 산이 보이면 편안해진다. 그래서 그 언저리를 맴돌며 평생을 불평 없이 살아왔는데 이제 와서 무슨 불만인가. 욕심을 버리라고 산은 말하는 것 같다.오늘도 도봉산은 푸르다. 그리고 강북에는 많은 사람들이 산다. 유구한 세월 도봉산이 한결같은 빛깔로 푸르른 것은 크고 작은 나무들이 한데 어우러져 숲을 이루고 그 산을 사랑하는 많은 생명들이 산을 지키기 때문인 것처럼 우리의 강북이 오늘도 변함없이 여전히 아름다운 것은 시절의 변화에도 동요 없이 내 고장을 사랑하며 자신의 삶을 지키는 소박한 사람들의 마음이 있기 때문이 아닌가 싶다.

천년을 기다려 꽃으로 피어났을 것입니다. 또다시 천년의 세월을 더하여 그 빛깔과 그 모습에 어울리는 향기를 지니게 되었을 것입니다. 한 방울의 물과 한 움큼의 햇빛으로 빚어낸 기적, 날마다 기적입니다. 연하고 연한 순하고 순한 그대 꽃봉오리의 기적을 본받아 나도 나의 기적을 짓습니다. 나도 한 방울의 물과 한 줌의 햇빛으로 연하고 연한 순하고 순한 새 움을 터 신록으로 세상을 맞습니다.오랜 세월의 원願을 새겨 얻은 귀한 모습이어서 일까요. 당신은 너무나 보드랍고 가냘파서 미풍에도 견디지 못할 것 같군요. 그대가 행여 다칠까 봐 조심조심 감싸고 싶은데 가까이 가지 못하겠습니다. 그대 섬세한 살갗은 가볍게 스치기만 하여도 멍이 들고 살짝 닿기만 하여도 상처를 입을 테니까요. 그대를 지척에 두고도 마냥 바라보기만 할 수밖에 없어 나는 애가 탑니다. 그렇지만 이렇게 바라보고 지켜볼 수 있어서 말할 수 없이 행복하기도 합니다.당신은 아름답습니다. 사랑에 눈멀어 그대가 아름답게 보이는 게 아니라 당신이 아름답기 때문에 아름다워 보이는 것입니다. 그런데요. 나는 당신이 아름다워서 당신을 사랑하는 것은 아닙니다. 그저 당신이니까 당신을 사랑합니다. 그러니까 아름다운 당신을 사랑하는 게 아니고 그냥 당신을 사랑합니다. 아, 그러고 보니 나는 사랑에 눈멀어 당신이 이 세상에서 가장 아름답게 보입니다.  당신의 아름다움이 돋보이는 것은 당신이 지닌 간결함 때문입니다. 욕심의 군더더기가 없기 때문입니다. 또한 당신은 그 무엇에도 헤프지 않습니다. 슬픔에도 일그러지지 않고 기쁨에도 들뜨지 않습니다. 당신의 절제가 눈부시어 나의 눈매가 가늘어집니다. 한때는 사랑의 밀어를 간절히 원할 때도 있었으나, 당신의 간결함과 당신의 절제를 배워 이제는 그저 말없이 충만한 합일의 기쁨을 누릴 줄 알게 되었습니다. 당신은 그러한 간결함과 절제로 나의 심중을 헤아립니다. 내가 당신을 사랑한다고 말하면 ‘나는 당신이 제일 어여쁩니다’라고 기쁘게 알아듣고, 내가 당신을 아름답다고 말하면 ‘당신을 사랑해요’라고 즐겁게 알아듣습니다.내 안의 소년은 아무 것도 의식하지 않고 오직 열렬히 그대를 사랑하는 일에만 열중할 뿐입니다. 그대 안의 소녀가 배시시 어여쁜 웃음으로 나의 사랑에 화답합니다. 그대가 내게 말했습니다. 내가 당신을 사랑하는 것은 당신이 아름답기 때문, 그리고 세상의 많은 것에 대해 서로 대화를 나눌 수 있기 때문, 그러나 무엇보다도 당신이 내게 무한히 너그럽기 때문이라고. 나는 그대의 사랑을 잃지 않으려고 그대의 말을 가슴 깊이 명심합니다. 내 안의 순정, 순수, 내 속에 들어있는 가장 좋은 것, 가장 아름다운 것이 그대를 만날 때면 표정도 선명하게 파릇파릇한 싹을 틔울 수 있도록.수줍은 미소를 머금을 때의 모습은 청순하여도 당신은 마냥 다소곳하지만은 않아요. 깜찍한 눈웃음으로 애교도 부릴 줄 알고, 가벼운 투정으로 응석도 곧잘 부립니다. 달빛이 은은할 때엔 요염한 자태를 뽐내기도 하지요. 때로 당신은 꽃잎 팔랑이며 바람과 희롱하고 도란도란 벌 나비와 소곤거리느라고 내가 다가가도 알아채지 못합니다. 나는 시무룩하여 괜시리 아직 깨어나지 않고 나무 등걸에 붙어있는 애벌레의 고치를 집적거려 봅니다. 예쁘고 귀엽고 앙큼하고 매정한 그대, 그대는 어쩌면 그렇게 내 마음을 잘 알아 나를 꼼짝 못하게 옭아맵니까?며칠 동안 봄볕이 좋더니 어젯밤에는 제법 큰 비가 내렸습니다. 비바람에 그대 지쳐 쓰러질까 봐 나는 가슴을 졸였습니다. 그래도 의연히 말갛게 씻긴 얼굴로 그 역경에도 당신은 억세어지지도 거칠어지지도 않고 순한 모습 그대로 아침햇살 아래 연한 꽃잎으로 곱습니다. 산들바람에도 바르르 미세한 떨림이 애처로웠건만 폭풍우를 견뎌내는 모습에 나는 오로지 당신이 대견할 뿐입니다. 내가 기뻐하니 나의 몸에도 저절로 윤기가 흐릅니다. 그대를 사랑하다가 나는 드디어 온 세상을 제대로 사랑하는 법을 저절로 깨우치게 되었나 봅니다. 내 몸은 어느새 이렇듯 천지에 위안을 주는 녹색으로 세상을 덮게 되었으니까요. 사랑이 지극하면 아름다움으로 현현한다고 하던가요.어느덧 당신의 얼굴에 어쩔 수 없이 드리우는 허무의 그림자를 나는 가슴 아프게 지켜봅니다. 당신이 나를 사랑하는 것을 나는 알아요. 하지만 당신이 가실 때는 뒤도 안 돌아보고 훌쩍 가버릴 것이라는 것도 나는 알아요. 그대 가세요. 미지의 세계를 돌아 오랜 기도로 한 하늘이 열리면 당신은 빛의 날개를 달고 구름 속의 햇살처럼 다시 돌아올 것도 나는 알고 있으니까요. 그대가 먼 길 마다않고 찾아오면 나도 그때까지 휘돌아온 세상의 이야기를 들려드리겠습니다. 그러니 내가 삶의 의지로 하늘 향해 치솟는 것이나 날로 짙은 음영을 드리우는 것은 오직 당신 향한 그리움 때문입니다.그리워서, 그리워서 그리움이 목까지 차오르면 터져 나오는 꽃망울.이제 나는 기다림을 준비해야 하나봅니다. 애달픈 내 마음은 그대에 대한 기억으로 시름을 잊고 다만 그리움으로 푸르러, 푸르러.

소리에도 계절이 있다. 어떤 소리는 제철이 아니면 제맛이 나지 않는다. 또 어떤 소리는 가까운 곳에서 들어야 하고 다른 소리는 멀리서 들어야 한다. 어떤 베일 같은 것을 사이에 두고 간접적으로 들어야 좋은 소리도 있다. 그리고 오래전에 우리의 곁을 떠난 친구와도 같이 그립고 아쉬운 그런 소리도 있다.폭죽과 폭포와 천둥소리는 여름에 들어야 제격이다. 폭염의 기승을 꺾을 수 있는 소리란 그리 많지 않다. 지축을 흔드는 태고의 음향과 ‘확’ 하고 끼얹는 화약 냄새만이 무기력해진 우리의 심신에 자극을 더한다. 뻐꾸기며 꾀꼬리들은 다 어디로 갔을까. 폭염 아래서는 새들도 침묵한다. 매미만이 질세라 태양의 횡포와 맞서는데, 파도처럼 밀려오는 그 힘찬 기세에 폭염도 잠시 저만치 비껴 선다.낮에는 마루에 누워 잠을 청해 본다. 야윈 잠결. 문득 지나가는 한 줄기 소나기. 파초 잎에 듣는 빗소리가 상쾌하다.밤에는 가벼운 옷차림으로 물가를 거닌다. 달이 비친 수면은 고요한데 이따금 물고기가 수면 위로 솟았다 떨어지면서 내는 투명한 소리. 그 투명한 음향이 밤의 정적을 지나 우리의 가슴에 가벼운 파문을 던진다. 살아 있다는 것은 언제나 이처럼 절실한 것을.흔들리는 아지랑이 속으로 아득히 비상하던 종달새의 가슴 떨리는 소리는 언제나 꿈, 사랑, 희망과 같은 어휘로 우리의 가슴을 설레게 한다. 상아빛 건반 위로 달려가는 피아노 소리는 5월의 사과꽃 향기 속으로 번지고, 이발사의 가위질 소리는 나른한 졸음에 금속성의 상쾌함을 더한다. 이런 소리는 초여름의 부드러운 대기 속에서 들을 때 더 아름답다.대체로 청각은 시각보다 감성적이다. 그래서 우리의 영혼에 호소하는 힘이 크다. 때로는 영적이며 계시적인 힘을 지니기도 한다. 향기가 그러하듯 소리는 신비의 세계로 오르는 계단이요, 우리의 영혼을 인도하는 안내자가 된다. 그만큼 소리와 향기는 종교적이다. 신자가 아니면서도 성가가 듣고 싶어서 명동성당에 들어가 한참씩 차고 딱딱한 나무 의자에 앉아 있다가 돌아오기도 했다. 독경 소리가 좋아서 출가하고 싶은 충동을 느낄 때도 있다. 성가는 나의 마음을 승화시키고 독경 소리는 나의 마음을 비운다. 가을 하늘처럼 비운다.나는 특히 사람의 소리를 좋아한다. 파바로티의 패기에 찬 목소리를 좋아하고, 휘트니 휴스턴의 소나기 같은 목소리도 좋아한다. 그녀는 그래미상 시상식에서 한꺼번에 여섯 개의 트로피를 안고 화면 가득히 웃고 있었다. 그러나 무엇보다 나는 나나 무스쿠리의 목소리와 케니 지의 소프라노 색소폰 소리를 좋아한다. 애수 어린 그런 소리를 듣고 있으면 나는 내 나이를 잊고, 내 차가 낡았다는 사실을 잊고, 젊은이처럼 빗속을 질주할 때가 있다.개 짖는 소리와 닭 울음소리는 멀리서 들어야 한다. 대금 소리와 거문고 소리도 마찬가지다. 그림자가 비친 창호지 저쪽에서 들려오거나, 아니면 저만치 떨어진 정자에서 달빛을 타고 들려올 때가 제격이다. 적당한 거리는 베일과 같은 신비스러운 효과를 낸다. 그런 간접성, 그것이 아니면 깊은 맛을 느낄 수 없는 것이 우리의 국악인지도 모른다.음악뿐이겠는가. 그림도 그렇고 화법話法도 그렇다. 산수화를 그릴 때는 안개로 산의 윤곽 일부를 흐리게 함으로써 비경秘景의 효과를 얻는다. 같은 지령적인 언어라도 완곡어법을 우리는 더 좋아한다.  새소리를 들을 때도 그렇다. 온전히 깨어 있을 때보다 반쯤 수면 상태에서 들을 때가 행복하다. 풀잎에는 아직 이슬이 맺혀 있고, 아침 햇살은 막 퍼지려고 하는데, 창문 틈으로 들려오는 새들의 지저귐. 그 청아한 소리를 들으면서도 지난밤의 악몽에 시달릴 사람은 그리 많지 않을 것이다. 새소리로 열리는 새 아침은 언제나 새 희망 속에 우리를 눈뜨게 한다.봄이 꽃과 새들의 계절이라면 가을은 낙엽과 풀벌레의 계절이다. 낙엽이 굴러가는 소리와 풀벌레 소리는 언제나 우리에게 잠들 수 없는 긴 밤과 텅 빈 가슴을 마련한다.누구였더라? 가을밤에는 은하수에서도 풀벌레 소리가 들린다던 사람이.그러나 문득 이 모든 소리를 압도하는 하나의 소리가 있다. 빈 방, 창 밖에는 밤비 내리고어디선가 산과山果 떨어지는 소리 빈 산에 떨어지는 산과 한 알이 문득 온 우주를 흔든다. 존재의 뿌리까지 울리는 이 실존적 물음을, 천 년 전에는 왕유王維가 들었고 지금은 내가 듣고 있다. 이런 소리는 빈 방에서 혼자 들어야 한다. 아니면 들어도 들리지 않는다.겨울은 무채색의 계절. 자연은 온통 흰색과 검정으로 수렴된다. 하지만 소리는 그렇지 않다. 겨울에는 겨울만이 낼 수 있는 다양한 소리가 있다. 싸락눈이 가랑잎에 내리는 간지러운 소리와 첫눈을 밟고 오는 여인의 발자국 소리. 이런 소리는 언제나 나를 향해 오는 것 같다. 얼음장이 ‘쩡’ 하고 갈라지는 소리와 지축을 흔드는 눈사태의 굉음과 굶주린 짐승들의 울부짖음. 이 모든 소리는 겨울이 아니면 들을 수 없다.눈이 많이 오는 나의 고향에서는 아름드리 원목을 실은 기차가 가파른 함경선 철로 위를 오르지 못해서 밤새 올라갔다가는 미끄러지고, 다시 올라갔다가는 또 미끄러져 내려왔다. 그런 날 밤은 언제나 그 소리를 들으며 잠이 들었는데, 꿈속에서도 기차는 올라갔다가 미끄러지고, 미끄러지고, 미끄러지고…. 그러나 아침에 깨어서 나가 보면 기차는 어디로 갔는지 보이지 않았다.소리 가운데는 언제 들어도 좋은 소리가 있다. 부엌에서 들려오는 도마 소리와 반쯤 졸음 속에서 듣는 속삭임 소리가 그렇다. 병마개를 따고 첫 잔을 따를 때 술병에서 나는 소리처럼 듣기 좋은 소리도 드물다. 그것은 가난한 시인에게도 언제나 ‘꿈, 꿈, 꿈’ 하고 노래한다. 그리고 여인의 치맛자락이 스치는 소리와, 조용히 미닫이가 열리는 소리와, 내 이름을 부르는 소리. 찾아올 이도 없는 빈 하숙방에서 책을 읽다가 가끔 이런 환청에 놀라 뒤를 돌아다보던 그런 젊은 날도 있었다.그리고 한때는 우리 가까이 있었지만 지금은 사라진, 그래서 영영 돌이킬 수 없는 그리운 소리들이 있다. 다듬이 소리, 대장간의 해머 소리, 꿈 많던 우리에게 언제나 ‘떠나라! 떠나라!’ 외쳐 대던 증기 기관차의 기적 소리. 목이 잠긴 그 소리가 얼마나 우리의 가슴을 두근거리게 했던가. 그리고 울긋불긋한 천막과 원숭이들과 누런 이를 드러내고 웃으며 외발 자전거를 타던 난쟁이가 있던 곡마단의 나팔 소리. 나의 단발머리 소녀는 아직도 아득히 높은 장대 위에서 물구나무를 서고 있는데 내 머리칼은 벌써 반이나 세었다.안개 낀 어느 항구의 썰렁한 여관방에서 홀로 듣던 우수 어린 무적霧笛소리와 한 떼의 갈가마귀들이 빈 밭에서 날아오를 때 내던 무수한 깃털들이 부딪히는 소리와 하늘 한복판을 유유히 지나가던 기러기의 아득한 울음소리.이제 이 모든 소리들이 그립다. 돌이킬 수 없는 유년의 강물처럼, 우리 곁을 떠나 버린 옛 친구의 다정했던 목소리처럼 그렇게 그리운 것이다.

오늘은 5월 5일, 어린이날이다. 변산반도 내소사의 숲속 놀이터는 사람들로 붐비고 있다. 그러나 이것은 어린이를 위한 나들이가 아니라 부녀자들의 흥겨운 봄놀이인 것이다.내소사에서 계곡을 따라 올라간다. 가인봉의 중턱 높다란 곳에 자리한 청련암에의 길이 생각보다 순탄하지 않다. 암자에서 바라보는 전망이 일품이다. 병풍처럼 둘러선 바위산으로 에워싸인 골짜기는 서쪽만이 뚫려서 멀리 펼쳐진 서해 바다다.그런데 텅 비어 있는 암자의 방문에는 자물쇠가 잠겼다. 그리고 꽃 한 송이 피어낼 구석도 없는 좁디좁은 텃밭에 상추만이 너붓너붓 자라고 있다. 아무도 오지 않는 암자에 배낭을 맡겨두고 산마루를 향해 오른다.저 봉우리와 이 능선을 오르내리다가 되돌아와도 암자는 여전히 쓸쓸하기만 하다. 평소에 상추쌈을 좋아하는지라 한물이 지난 상추를 네댓 잎 솎아 내어 점심 맛을 돋운 것이 자칫 부처님의 뜻에 어긋나지나 않았는지 모르겠다.문틈으로 시줏돈을 밀어 넣고 막 떠나려 하는데 예닐곱 살 되어 보이는 아이가 시들시들 힘없이 올라온다. 다가와서는 마루 끝에 걸터앉아 무거운 발목을 타달거린다. 하필이면 이 어린이 명절에 어린이 혼자 여기까지 올라온다는 것이 아무래도 예사로운 일이 아니다.  “너, 혼자서 왜 왔지?”“여기가 우리 집인디.”힘없는 대답이다. 아예 그 무엇에도 관심이 없다는 시들한 반응이다. 어쩌면 가정환경이 자아낸 버릇에선지도 모른다. 계절에 뒤진 아이의 바지와 저고리가 몹시도 무겁고 피곤하게 느껴지기만 한다. 아무리 둘러보아도 먹을 것이라고는 남새밭의 상추와 물뿐 아무것도 없다.“그럼, 아버지가 스님이란 말이지?”아이는 쥐어준 과자 봉지를 벗기면서 고개를 끄덕인다. 아빠는 볼일이 있어서 정읍에 나갔다면서 언제 돌아올지 모른다고 한다.“그럼, 엄마는?”“나갔어요. 안 와요. 다섯 살 때 나갔어요.”아이는 아래 절의 놀이터에서 사람 구경만을 하다가 그대로 되돌아온 것이다. 어린이에게는 방문을 열 열쇠가 없다. 그리하여 물로 배를 채우며 한데에서 새우잠으로 아빠가 돌아오기를 기다리는 수밖에 도리가 없다. 절에서는 아직도 많은 어머니들의 치맛자락이 ‘니나노’ 가락을 타고 어지럽게 휘돌아가고 있을 텐데….날마다 절로 내려가 붐비는 사람들 속에서 엄마의 얼굴을 찾아 헤매는 것이 아이의 일과인지도 모른다. 그런데 오늘도 아물아물 사라져 가는 그리운 엄마의 모습은 보이지 않았었나 보다.어린이! 말만 들어도 귀엽고 토끼처럼 발랄한 이름이다. 이들은 때 묻지 않아서 사랑스럽고 구김살이 없어서 밝기 그지없다. 그런데 여기 이 아이는 마치 고목에 붙어사는 매미처럼 암자를 오르내리며 나날을 보낸다. 성도 이름도 알 수 없는 이 아이는 두 손 모아 비는 합장도 입에 붙은 염불도 모른다.저녁에 울리는 청련암의 종소리는 ‘변산 팔경’의 하나라고 한다. 그런데 오늘 저녁에는 누가 저 종을 울릴 것인지…. 설사 은은히 울려 퍼지는 메아리 속에 시방정토가 열린다 할지라도 아이에게는 시디신 산딸기나 구겨진 그림책만도 못할 것이다.언제던가 동해안의 죽변에서 만난 아이는 멀리 수평선을 눈여겨 지켜보고 있었다. 그는 생선을 가득 싣고 돌아올 만선의 꿈속에 아빠의 배를 기다리고 있었다. 그런데 그토록 흔한 장난감 하나 없는 이 암자의 아이에게는 무지개를 잡으러 뛰어다닐 벌판이 없다. 그리고 아궁이에 지필 나무깽이를 꺾어 나르기에도 너무나 부드러운 팔다리다.떠나려고 배낭을 메고 일어서도 아이는 말이 없다. 움쭉도 하지 않는다. 숙명적인 버릇으로 아빠가 오기를 기다리는 것이다. 그리고 내일도 절로 내려가서 여인들 속에 엄마의 모습을 비춰보려는 그리움에 잠길는지도 모른다. 어두운 한밤중에도 산짐승의 울부짖음에도 두려움을 모르는 어린 부처님이다.내려가는 길목 숲 속에서 멧새가 운다. 엄마의 소식이라도 귀띔해 줄 듯이 암자 쪽으로 날아간다.

세수를 하고 나오니 동생이 거실에서 파리채를 들고 천장을 이리저리 둘러보고 있다.“웬 파리채냐? 파리가 어딨다고.”동생은 여전히 두리번거리면서 대꾸한다.“파리는요? 모기 때문이지.”안방으로 들어가니 거기서는 매제가 신문지를 말아 쥔 채 역시 모기를 쫓고 있다. 그러고 보니, 아침신문 위에는 죽은 모기 여러 마리가 놓여 있다. 두어 마리는 배가 터져 붉은 핏기를 보이고 있지만 대부분의 것은 배가 홀쭉하다. 아마 추석 명절의 차가운 초가을 날씨 때문에 힘을 제대로 쓰지 못하여 피를 빨아먹지도 못한 채 잡히고 만 것 같다.“집안에 모기를 기르나 봐. 모기 때문에 한숨도 못 잤어요.”매제의 실없는 소리에 응원이나 하듯 여동생이 안방으로 들어오며 한 마디 던진다. 그리고는 모기에 물려서 분 팔이며 손등을 내보인다.“그거야 동생의 피가 남달리 달콤해서 그렇지.”위로는커녕 엉뚱한 내 응답이 언짢았던지, 여동생은 앉아서도 여전히 여기저기를 두리번거린다. 모두들 모기에 물린 것을 억울해 하고, 모기는 잡아야 한다는 태도이다.  금년에 모기가 유난히 많다는 아내의 말에, 이상 기후 때문이다, 집 앞 빈터에 풀이 있어서다, 문단속을 잘 하지 못해서다, 별별 의견이 다 나온다. 동생은 모기약도 없이 어떻게 여름을 났느냐면서 안쓰럽다는 듯한 태도를 일부러 지어 보이며 웃는다. 다들 가족을 보호하고 사람만을 중히 여기는 모습들이다. “애앵――.”갑자기 모기소리가 내 귓가에서 들린다. 모기 한 마리가 눈앞을 지나 포물선을 그리며 창 쪽으로 날아간다. 매제가 보던 신문을 말아 쥐며 일어선다. 그러나, 모기는 눈치를 챘는지 어디론가 숨어버리고 보이지 않았다.작은 화분에 물을 주려고 창가로 갔다. 그런데, 모기가 거기 유리창에 붙어 있는 것이었다. 모기는 아침 햇살을 받아 그 모습이 아주 선명하다. 여섯 개의 가느다란 다리며 양파의 속껍질보다도 더 얇고 투명한 날개가 똑똑히 보인다. 머리에 비해 긴 입도 가늘면서도 또렷하다. 햇살을 받아 다리와 몸통 주변의 솜털 같은 부분까지도 잘 보인다. 신기하고 기묘하다. 모기를 이처럼 자세하게 살펴보기도 참 오랜만이다.헌데, 배가 홀쭉하다. 아무 것도 빨아먹지를 못했는가 보다. 가로세로로 그어진 배의 무늬도 배가 텅 비어 쭈그러져서 그런 것 같다.그런데, 이 녀석은 밤새 무엇을 했단 말인가? 평소보다 사람 수가 두 배는 늘었는데 그렇게도 피를 빨아먹을 기회를 얻을 수가 없었단 말인가? 게으름뱅이인가, 무능력자란 말인가? 아니면 불구자? 날개와 다리가 멀쩡한 것을 보니 혹시 정신이상자일까? 아니, 어디가 아픈지도 모를 일이지. 그러고 보니 불쌍하다는 생각이 든다.‘그런 모습으로는 밖에서도 힘들 텐데, 어쩌다가 방안에까지 들어와 그 고생이니?’안쓰러운 마음에 유리창 문을 조금씩 조심스럽게 옆으로 밀었다. 그래도 모기는 유리에 앉은 채 움직이지 않는다. 한 짝을 거의 다 열고 바깥의 방충망 문짝을 열었다. 맑은 공기가 산뜻한 맛을 풍긴다. 옆 유리문 위의 모기는 여전히 가만히 앉아 있다.팔을 들어 모기를 열린 창문 쪽으로 몰았다. 한 번 옮겨 앉던 모기는 다시 날아 밖으로 휭 날아간다. 그 긴 비행 곡선이 참 보기 좋다.‘그래, 자유롭게 날아가 자유롭게 살거라.’잠시 모기가 날아간 쪽을 바라보고 무심코 돌아서는데 아내의 얼굴이 마주한다. 처음부터 보고 있었던 듯이 빙긋이 웃고 있다. 몰래 보다가 들키기라도 한 것처럼 계면쩍어 나도 덩달아 웃었다.

청계로변 y 동 어귀에 오래된 순댓국집이 있었다.허름한 유리 문짝에 붉은 페인트로 ‘순대국 전문’이란 간판 겸 안내문이 씌어 있기도 하지만, 출입구 옆에 놓인 연탄 화덕 위에서 더운 김과 구수한 냄새를 내뿜고 있는 큼직한 국솥이 오히려 더 효과적인 간판 구실을 하는 집이었다.손잡이에 기름때가 번질거리는 미닫이 출입문을 밀치고 들어서면, 역시 기름때가 밴 나무 탁자 두 개와, 구멍 뚫린 철판을 얹은 드럼통 두 개에 겨우 궁둥이를 붙일 수 있는 동그란 의자들이 시설의 전부인데, 한쪽 벽면에 걸린 선반 위에는 상처 난 뚝배기들이 엎어 있고, 그 옆 채반에는 이 집의 전문 메뉴인 순대와 내장과 돼지머리가 손님을 기다리고 있었다. 돼지머리는 간단없는 식칼의 공격을 받아 참혹한 형상일 때도 있지만, 아직 손을 타지 않아 온전할 때는 갓 세수라도 한 듯 멀끔한 얼굴에 살짝 눈웃음까지 치고 있어 보는 이로 하여금 덩달아 미소를 금치 못하게 하는 것이었다.이십 여 년 동안 줄곧 그 자리를 지키며 순대 국밥만을 팔면서 환갑 진갑을 넘긴 주모는 알맞게 뚱뚱한 몸매에 후덕하고 수더분한 인상이 누구에게나 호감을 주었다. 한 우물만 판 덕에 손님의 대부분이 단골이었는데, 단 하루도 거르는 일이 없는 몇 분의 바깥노인들은 그 중에서도 가장 정의가 두터워 손님이라기보다 친구처럼 지내는 터였다. 내가 기회 있을 때마다 이 집을 드나들게 된 것도 실은 이 노인들의 무사무욕(無邪無慾)한 우정을 엿보는 데 재미를 붙였기 때문인지도 모른다. 사정이 그렇고 보니 노인들의 모습이 보이지 않는 날은 모처럼 들른 것이 헛걸음이 된 기분이기도 했다.  그날은 마침 드럼통을 사이에 두고 둘러앉은 노인들을 만나게 되었다. 나는 언제나처럼 한쪽 자리에 순댓국 한 뚝배기에 소주 한 병을 받아놓고 노인들의 화제에 귀를 기울인다.“저 돼지 눈웃음을 치는 쌍판 좀 보게. 꼭 쥔(주인) 마누라 소싯적 같으네 그랴.”부실한 치아 때문에 입에 든 머리고기가 부담스러워 공들여 우물거리는 다른 노인과는 달리, 가장 기력이 있어 보이는 충청도 말씨의 노인이다. 말이야 짐짓 좌중에게 동의를 구하는 척했지만, 그것이 자신에게 걸려온 농지거리라는 것을 모를 리 없는 주모다.“앗따, 왜 조용한가 했더니 인제야 시작이구먼? 저 웬수….”그러나 말과는 달리 주모의 얼굴에는 웃음이 가득하다.“저걸 보라니께? 닮아두 쬐금만 닮은 게 아니구 아주 판에다 박았다니께.” 다른 노인들의 얼굴에도 장난스러운 웃음기가 돈다.“저 돼지가 어떤 돼지인 줄 알구 하는 소리유?”“어떤 돼진 어떤 돼지여, 홀애비 돼지길래 과부 집에 와서 선웃음 치고 있지.”“돼지두 당신처럼 과부라면 사죽을 못 쓰는 줄 아는 가베? 저게 처녀 돼지라우. 처녀두 보통 처년가? 꼭 가둬 기른 숫처녀지….”노인들이 소리 내어 웃었다. 그러고 보니 과연 그럴 듯도 하다고 동의하는 노인도 있었다. 또 다른 노인이 어조를 사뭇 누그려, 허긴 저 마누라도 젊어선 꽤 쓸 만한 얼굴이었다고 회고하자 노인들은 웃음을 거두고 고개를 주억거렸다.잠시 침묵을 깨고 어디선가 확성기 소리가 가까워 오고 있었다. 내용인즉 김 00 선생의 연설회가 있으니 애국 시민들은 모두 모이라는 것이었다. 마침 대권을 목전에 두고 세 김 씨와 한 노 씨의 안구가 충혈되었을 때였던 것이다.가두방송이 멀어져 가자, 자연 화제는 ‘누구를 찍느냐’로 번지고 있었다.  “오번(요번)에는 영샘이가 될 기라” 하고 자신의 의중을 먼저 내 보인 것은 한복 바지에 양복저고리를 입은 노인이었다. 그러자 이번에는 제일 먼저 농을 걸었던 노인이 나섰다.“나는 누가 뭐래도 ‘죙필’일 찍을 테요. 여태껏 경상도 사람이 해 먹었으니 충청도서두 대통령 한번 나얄 것 아닌감?”다음에는 말쑥한 양복 차림의 노인이 점잖게 나섰다.“어쩌니 저쩌니 해도 될 사람을 찍어야지 무슨 소리들을 허는 거요. 누구니누구니 허구 떠들어들 대지만 그 사람들 돼 봐야 허구헌날 싸움질이나 허지 뭐가 제대로 될 것 같아?”그 노인은 그곳 토박이로서 과거 여러 해 동안 통장을 지낸 일도 있는 유지라고 했다. 이리하여 갑론을박이 한창일 때, 이제까지 침묵으로 일관하던 단정한 한복 차림의 노인이 밭은기침을 하며 나섰다. 좌중에서는 가장 연장일 뿐 아니라, 허리춤에 달린 황소의 고환을 연상케 하는 안경집과 코에 걸린 안경이며, 노안에서 풍기는 위엄이 출신 가통의 만만치 않음을 보여 주고 있었다.“시방 자네들 뭔 야그들 허고 있는가? 누가 될 사람이고, 누굴 찍는다고? 선거는 허도 않고 어떡해서 될 사람은 발써 정해졌당가?”이제까지의 선비적 침묵과는 달리 노인의 음성에는 노기마저 깔려 있었다. 그리하여 일장의 훈시(?)끝에 내려진 결론은 ‘대중이 선상’이 대통령이 되어야 마땅하다는 것이었다. 결론이 도출되기까지 노인의 논리와 표정이 너무나도 진지하였으므로 감히 입을 여는 사람이 없었다. 그러나 잠시 동안의 어색한 침묵을 먼저 깬 것은 뜻밖에도 여전히 기분 좋아 보이는 주모였다.“그 냥반두 잘한 건 읍지 뭘, 양보하기 싫다고 딴 살림 차려 나간 건 잘한 건가 뭐?”그리고는 자신도 ‘될 사람’을 찍겠노라는 말을 덧붙이는 것이었다. 노인들의 의견을 종합해 보니 결판은 이미 난 셈이었다. - 노 씨 두 표, 세 김 씨 각 한 표 - 어쩔 수 없이 부동표가 된 나는 난감한 심사가 되어 문득 바라보니 선반 위의 ‘처녀 돼지’는 여전히 웃고만 있었다.

부모가 더러 자식한테 호되게 야단을 치거나 매를 들 때가 있다. 그러고 난 다음 대부분 자신의 언행에 대해 후회한다. 남매를 둔 나도 예외는 아닌 것 같다. 아이들을 야단칠 때마다 성격이 급해서 그런지 늘 감정이 앞선다. 그러고서는 아이에게 왜 그런 말을 함부로 했을까, 그만 참을 걸, 아이가 마음에 상처를 받지는 않았을까, 아버지 노릇을 제대로 하고 있는가, 이런저런 생각으로 마음이 괴로울 때가 있다. 초등학교 육학년 때다. 그때 내 고집은 나 자신도 놀라울 정도였다. 나는 끝까지 고집을 꺾지 않았다. 부모님은 인내심을 발휘하여 며칠 전부터 열네 살짜리 막내아들을 설득했다. 나는 당시 고향에서 백 리나 떨어진 지방도시에 있는 중학교에 입학원서를 내어놓고 있었다. 집안 사정이 여의치 않아 아버지나 어머니 중 한 사람도 시험 보러 가는 데 동행하지 못할 형편이었다. 나는 하는 수 없이 같은 중학교에 원서를 낸 친구와 그 아버지를 따라가, 시험 볼 동안 친구의 친척 집에 묵는 것으로 되어 있었다. 시험 보는 곳에 함께 따라가 주지 않는 부모가 야속하고 원망스러웠다. 무엇보다도 어린 나이에 집과 가족 곁을 떠나 며칠 동안 낯선 곳에서 지내야 한다는 점이 두렵고 불안했다. 버스도 타 보고 도시 구경도 할 수 있다는 기대감도 있었으나 아버지와 어머니가 옆에 없다는 생각을 하니 도무지 안심이 되지 않았다.  시험 날짜가 다가올수록 불안해지기 시작했다. 처음에는 그렇게 할 수 없다는 뜻을 넌지시 비추었다. 시험 날이 임박해지자 울면서 만약 누구라도 함께 가지 않으면 나도 시험 보러 가지 않겠다고 떼를 썼다. 거듭 달랬다가 내가 말을 듣지 않자 아버지의 인내심도 마침내 한계에 도달하고 말았다. 시험 보러 떠나기 바로 전날 아버지는 들고 있던 소쿠리를 마당 한가운데로 냅다 던지며, “시험이고 뭐고 다 때려치워라”라는 마지막 선언을 하고 말았다.눈물과 콧물이 범벅된 나는 아버지의 화난 목소리에 덜컥 겁이 났다. 정말로 시험 보러 보내 주지 않을 수도 있다는 생각이 들었다. 한 가닥 걱정과 아버지에 대한 야속함이 교차하는 가운데 서럽게 한참이나 울먹였다. 아버지는 마당 끝에 웅크리고 앉아 나에게 등을 보인 채 담배 연기를 길게 내뿜다가 화난 모습으로 곧장 집 밖으로 나갔다. 사립문을 나서는 아버지의 뒷모습을 보는 순간 이제는 내 고집을 꺾어야 한다고 마음먹었다.그날 아버지는 밤이 깊어서야 돌아오셨다. 잠결에 아버지에 대한 어머니의 푸념과 아버지의 긴 한숨 소리가 어렴풋이 들렸다.이튿날 아침 일찍 일어나 보니 아버지는 보이지 않았다. 그런데 봉당 끝에는 내가 가지고 가야 할 짐 꾸러미 하나가 아주 단단하게 꾸려져 있었다. 그 짐 꾸러미에는 등에 질 수 있도록 칡덩굴을 반으로 쪼개어 만든 멜빵이 매여 있었다. 아버지의 솜씨임을 금방 알았다. 갈라진 칡의 하얀 속살이 아침 햇살에 선명하게 드러났다. 내가 조금이라도 편하게 짐을 지고 갈 수 있도록 공들여 짐을 꾸린 아버지를 생각하니 떼를 쓴 일이 미안했다. 눈물이 핑 돌았다.짐을 등에 지니 칡 멜빵이 내 어깨에 자로 잰 듯이 딱 들어맞았다. 아버지가 아니면 누구도 그런 멜빵을 만들 수 없다는 것을 알고 있었다.나는 친구의 아버지를 따라 친구와 함께 시험장으로 가는 버스를 타기 위해 읍내까지 오십 리 길을 걸었다. 십이월의 차가운 바람이 얼굴을 얼얼하도록 사정없이 후려갈겼다. 눈을 뜰 수 없을 지경이었다. 바람을 맞으며 묵묵히 걸었다. 등 뒤에는 석 되의 쌀과 나의 일용품을 싼 짐 꾸러미가 제법 무겁게 매달려 있었다.시간이 흐를수록 등짐의 무게가 더해 갔고 어깨가 조여 왔다. 그런데 이상하게도 마음은 너무나 편했다. 등짐의 무게를 통해 아버지의 진정한 마음이 무엇인지를 조금은 알 것 같았다. 그때 ‘때려치워라’고 화를 내던 아버지의 모습은 나로 하여금 그 먼 길을 걸을 수 있도록 힘을 보태어 주었다.나는 서럽게 울었다.아니 울지 않았다. 아버지가 계속 내 등 뒤에서 따라오고 있었기 때문이다. 그 옛날 ‘때려치워라’는 아버지의 말이 본인 자신을 향한 분노였음을, 나도 자식을 키우면서 알게 되었다. 그리고 아버지는 칡 멜빵을 매면서 자신이 뱉은 말로 무척이나 가슴 아파했을 것이다. 아마 칡을 반으로 가를 때에는 자신의 가슴을 가르는 듯했을 것이다.부모는 언제나 자식 때문에 가슴 아파하고, 그로 말미암은 상처를 안고 사는 듯싶다. 오늘따라 육십을 못 넘기고 돌아가신 아버지가 무척 그립다.

어렸을 때, 세상의 모든 바람은 대나무 숲에서 생겨나온 것이라 믿었다. 씨름선수의 팔뚝보다 굵은 왕대나무가 긴 창을 치켜든 장군의 기개처럼 하늘을 찌를 듯했고 그 대숲에 숨어살던 바람이 저 혼자 심심해져서 슬그머니 세상 구경을 나오는 것이라 생각했다.할머니를 따라 큰 절에 가면 뒤 안에는 울타리 같은 대숲이 있었다. 궂은 날이 아니더라도 대숲에는 늘 소소한 바람이 일었다. 너무 조용할 땐 강물이 가을바람에 뒤척이는 소리처럼 들리기도 하였다. 바람이 잦아지면 댓잎들끼리 사그락대며 몸을 비비다가 한쪽으로 몰리면서 물살이 밀려왔다 조약돌 사이를 빠져나갈 때 들리는 소리를 내기도 했다. 이름 모를 새들이 대숲에 깃들어 살다 발걸음 소리에 놀라 숲 여기저기서 잽싸게 날아올라 하늘 저편으로 사라져 버리기도 한다.봄비가 내린 후, 대밭엔 죽순이 여기저기 쑥쑥 올라와 있었다. 어린 생각에 대나무는 비를 맞을 때마다 죽순을 하나씩 낳는 줄 알았다. 며칠 뒤 그곳에 다시 가보면 땅속에 곤두박질쳐진 고구마 크기만큼 했던 죽순이 어느새 내 키만큼 자라 있었다. 무엇을 먹고 저렇게 빨리 자랐는지 궁금하기도 부럽기도 했다.  대나무 숲은 아무도 범접할 수 없는 서늘한 느낌과 뭔가 알 수 없는 신령스러운 기운이 존재한다고 믿었다. 할머니의 백팔 배가 지겨워서 절간 이곳저곳을 기웃거리다가 대숲에 다다르면 서걱대는 댓잎소리가 왠지 무섭게 들릴 때도 있었다. 절에 와서 한 곳에 조용히 있지 못하고 온 천지로 쏘다니는 나를 혼내려고 산신령이 노해서 바람을 일으킨 것이 아닐까 생각하기도 했다. 대숲이 휘파람소리를 내며 울기 시작했다. 갑자기 머리끝이 쭈뼛 서며 무언가가 내 발목을 덥석 붙들 것 같은 두려움에 휩싸였다. 하얗게 질린 얼굴로 절간 앞으로 뛰쳐나오면 마당을 쓸던 작은 스님이 죽비를 던져놓고 다가와 등을 토닥이며 놀란 가슴을 진정시켜 주었다.작은 스님은 손재주가 뛰어나 대나무만으로 여러 가지 재미난 것을 많이 만들었다. 어떤 때는 가느다란 대를 한두 마디 잘라서 구멍을 여러 개 내더니 그걸 퉁소라며 불어보라고 했다. 처음엔 대나무 숲에서처럼 ‘휘-익’ 하며 바람 빠지는 소리가 났다. 스님은 싱긋 웃으며 눈을 감더니 대나무 피리를 불기 시작했다. 대나무 마디 어디에 그렇게 맑고 아름다운 소리가 숨어 있었을까. 대숲의 바람을 타고 날아간 피리소리는 산사의 풍경을 쳤고, 앞 산 그림자까지 마당으로 불러들였다. 풀릴 듯 휘어 감는 애잔한 곡조에 나무들과 풀포기조차도 귀가 열려 하늘하늘 춤을 추는 듯했다. 일순, 스님의 짙은 속눈썹에 어떤 영롱한 빛이 반짝였으나 지나가던 햇빛이 잠시 그곳에 머문 것이었는지 눈물방울이었는지는 아직까지도 알 길이 없다.그렇게 무서웠던 대밭의 바람소리도 언제부턴가 친근하게 들리기 시작했다. 부모님과 떨어져 살았던 내 어린 시절의 외로움을 작은 스님이 만들어 준 퉁소를 불며 달래기도 하고 어머니가 몹시도 보고파지면 남몰래 대밭에다 그리움을 쏟아놓곤 했다. 그래야 마음이 가라앉고 속이 후련해지는 것이었다. 지금도 푸른 댓잎이 누군가를 부르는 듯 ‘우우우’ 소리를 내는 대숲에는 그때 내가 함부로 쏟아놓고 온 속말들이 새록새록 죽순처럼 솟아날 것만 같다.가을이 되면 할머니는 대나무 간짓대로 나무 꼭대기에 달린 감을 땄다. 아래서 밑동을 아무리 흔들어도 떨어지지 않던 감들이 신기하게도 간짓대가 닿아 간질이기만 하면 마당에 펴놓은 멍석 위에 고분고분 내려앉곤 했다. 살다보면 떼쓰는 아이에게 무리한 힘을 가하는 것보다 살살 어르고 달래는 것이 한결 더 나을 때가 많다.할머니는 그 절에 자주 가셨다. 어김없이 백팔 배를 끝내고 법당에서 내려오시면 노스님께서 손수 차를 끓여 대접하셨는데 내게도 한 잔 돌아올 때가 있었다. 대나무 사이에서 자란 차나무의 어린 잎을 따서 달인 차라고 했지만 한 모금 마셔보고는 슬그머니 찻잔을 밀어놓았다. 그저 씁쓰레할 뿐 이 맛도 저 맛도 아닌 그것을 죽로차라고 했다.아마도 나는 대나무 피리를 불며 여린 마음을 다잡고, 노스님은 죽로차 한 잔으로 수행의 어려움을 다스렸던 것 같다. 도시에 나와 중·고등학교를 다니면서도 노상 선생님의 대나무 회초리에 종아리를 내주며 나태한 마음을 떨쳐내었으니 뭔가를 다스리는 일에는 대나무만한 것도 없지 않나 싶다. 내게도 스무 해 겨울이 시작되고 있었다. 세상을 향해 턱없는 오기를 부려보기도 했고 아무런 준비 없이 맞아들인 ‘어른’이라는 이름 앞에서 더럭 겁을 집어먹었던 일도 많았다. 단 한 점의 불빛도 내 것이 되어 줄 것 같지 않았던 깜깜한 절망의 순간도 있었다. 그럴 때마다 어린 시절 작은 스님이 건네준 대나무 피리를 꺼내 불어보았다. 퉁소가 소리를 낼 때마다 내 마음속엔 마디 굵은 대나무가 한 그루씩 살아나고 있었다. 아직도 희망은 존재한다는 것을 넌지시 일러주기라도 하는 것처럼.대는 속이 비어서 제 속에 바람을 지니고 사는 것이라고 누군가가 말했었다. 그래서 가만히 서 있기만 해도 대숲에는 바람이 차는 것이라고. 별 내리는 밤, 제 몸속의 적막을 피리삼아 불어내는 한숨소리. 그러나 이제 더 이상 대숲에서는 바람이 불어오지 않았다. 바람의 집은 바로 내 마음속이었기에. 댓잎보다 먼저 내 안이 술렁거렸고 잠잠한 바람 또한 내 속에서 일었으며 그 바람을 잦게 하는 것도 내 마음만이 할 수 있는 일이었다.날이 흐리면 대숲이 먼저 비 채비를 한다.

막내아들 내외가 신혼여행에서 돌아오던 날 밤, 오붓하게 가족끼리 티 파티를 열었다. 해외 주재원으로 있는 큰아들이 귀한 차라며 가져온 ‘커피 루왁’으로.새 며느리를 환영하고 축하하는 마음으로 집안을 말끔히 치우고, 안방에는 부드러운 레드카펫을 깔았다. 조명등도 켜고, 분쇄기에 원두를 갈고 차를 우려내는 동안 둥근 상에 매화 무늬가 고운 찻잔을 올렸다. 커피메이커에서 보글보글 김이 피어오르면서 감미로운 향기가 방안에 가득하다.영화 ‘카모메 식당’에서 주인공 ‘사치에’가 원두를 내릴 때마다 커피 드리퍼에 손을 얹고 ‘커피 루왁!’ 하며 최면을 걸듯 차를 우려내는 모습을 보았다. 그러면 평범한 원두도 루왁처럼 맛을 즐길 수 있다나. 영화 ‘버킷리스트’에선 억만장자 ‘에드워드’가 암으로 입원한 병실에 비서들이 커피메이커를 들고 분주히 움직인다. 세상 모두를 다 가진 주인공의 유일한 낙이란 ‘루왁’의 향기를 즐기는 것이라니. 암 환자가 병원 입원실에서 김이 모락모락 나는 커피 루왁을 들고 행복해 하던 영상을 떠올리니 가슴이 설렌다. 대체 무슨 맛이기에.새애기가 목련 같은 고운 손으로 조심스레 차를 따른다. 입맛을 보기 전에 야릇한 향기가 먼저 후각을 자극한다. 흔히 마시는 커피가 쌉싸래하니 자극적인 향이라면 이것은 찔레꽃처럼 은은하면서 달콤한 미향이다. 폐부 깊숙이 스며오는 향도 좋지만 뽀얀 찻잔에 담긴 황금빛이 너무 곱다며 가족들이 탄성을 지른다. 바다 깊숙한 곳에서 천년을 버티어낸 호박 빛이랄까.  두 손으로 찻잔을 받쳐 들고 향을 음미하는 순간, 갑자기 “우웩! 똥차?” 하더니 도영이가 얼굴을 찌푸리며 문을 박차고 나가버린다. 커피 겉봉에 있는 사진과 깨알 같은 설명서를 번역해가면서 외삼촌이 자상하게 일러주었으니 아이로선 그럴 만도 하다며 모두 깔깔 웃는다.커피 루왁에 있는 사진을 보면 붉은 열매가 달린 커피나무 가지에 긴 꼬리 사향고양이가 걸터앉았고, 옆에는 원두 콩 그대로인 똥이 한 무더기 있다. 지금 우리가 마시려는 차가 바로 그 짐승이 배출한 똥에서 추출한 것이라니 똥차가 맞다. 어른들은 왜 하필 고양이 똥을 마시며 좋아하는지. 11살 어린 것이 어찌 알겠는가.‘루왁’이란 것은 사향고양이 이름으로 인도네시아 섬에서만 자생하는 야생동물이다. 이들은 아예 커피농장에 빌붙어 건강한 열매들만 골라 먹으며 얄밉게 무전취식 해 왔다. 그 게으른 고양이가 먹고 사는 배설물이 농장주들에겐 바로 황금이다. 아무리 사람이 영악하기로서니 어찌 짐승의 똥을 먹을 생각을 했는지. 수상하여 자료를 찾아보니 열대지방에 사는 사람들이 좀 게으른 편인데 커피열매를 따고 원두를 추출하려면 상당한 노동을 요구한다. 하여 열매를 먹고 단단한 원두는 그대로 배설하는 고양이들의 생리를 알고는 똥을 거두어 씻고 볶아서 먹어보니 향기도 맛도 훨씬 더 좋더라는 얘기다.똥차라는 선입견으로 약간은 찜찜하던 차에 아이가 소리를 질러버리니 차 맛이 달아나버린다. 그러거나 말거나 김이 모락모락 피어오르는 차는 예술이다. 향기도 좋지만 하얀 찻잔에 찰랑대는 그윽한 액체는 가히 유혹의 화신이다. 당나라 임금 현종을 유혹했던 양귀비가 저리 고왔을까. 그냥 입으로 마셔버리기가 아까워 혀끝에 굴리면서 오래 향을 음미한다.돌이켜보면 이것은 짐승의 똥이 아니라 신성한 열매를 뱃속에 삼킨 채 혼신을 다해 창조해낸 작품이라는 생각이 든다. 빨갛게 잘 익은 열매들 중에 영악한 짐승은 가장 건강한 것들만 골라먹는다. 고양이는 그것을 침과 위액을 쏟아 부어 혼신을 다해 버무리면 살이 녹아내린다. 그 속에서 바글바글 발효된 열매는 아미노산이 분해되어 독특한 향기와 맛으로 변형시킨다. 열매로 보면 짐승의 뱃속에서 과육을 빼앗기고 뼈다귀만 살아남은 꼴이고, 고양이로 보면 자신의 피와 액을 쏟아 부어 만들어낸 창조물이다. 실제로 이 루왁 커피는 짐승의 장에서 숙성되면서 사람에게 해로운 카페인은 모두 삭혀내고 순하고 부드러운 맛으로 형상화되었으니 커피를 못 마시는 임산부나 환자가 먹어도 탈이 없다고 한다.차를 야금야금 마시다보니 커피 루왁이야말로 고양이가 쓰는 수필이라는 생각이 든다. 뒤집어보면 수필가가 쓰는 글이 똥이라는 얘기다. 작가의 오장육부와 뇌관을 관통하여 흐르는 배설물이 수필이다. 쓰는 이의 마음이 맑고 투명하다면 글에도 맑은 향기가 날 것이요. 이기와 모순으로 가득하면 악취만 풍길 것이다. 사랑 한줌, 욕심 한 사발, 선과 악을 분류할 틈도 없이 무작정 받아들인 소재들이 내 안에서 부대끼며 바글대다가 수필이란 이름으로 드러나기까지 짧게는 며칠, 길게는 몇 년도 걸린다. 잘 숙성하여 작품이 되는 것도 있지만 마음이 어지럽고 혼란스러우면 뒤엉키어 소통이 안 된다. 그럴 땐 변비증 환자처럼 답답하다.고양이 똥차라는 루왁은 커피 마니아들의 광적인 사랑을 받는 모양이다. 세계의 유명백화점에서 한 잔에 오만 원, 십만 원에 팔리지만 매물이 없다니 참으로 아이러니다. 짐승이 배출하는 똥은 나날이 몸값이 치솟는데 어찌 사람의 정신을 녹여낸 내 문학은 매양 푸대접만 받는지.새롭게 출발하는 막내 내외도 커피 루왁처럼 귀한 대접을 받고 살아주기를 바라며 그들의 빈 잔에 슬며시 차를 따른다.

이럴 줄 몰랐다. 십진법으로 묶인 나이 숫자가 바뀌면 어디선가 사전 통보라도 해올 줄 알았다. 생각해 보니 사십에도 그런 일은 일어나지 않았다. 자고 일어나 보니 유명해졌다는 어느 문사는 이름이라도 남겼다. 어영부영 하다 보니 쉰이란다. 죽어서도 천 년을 간다는 태백의 주목朱木이 보면 한없이 좋은 나이다. 그렇게 말하는 이는 좋은 세월 다 갔다는 말을 괄호 안에 써놓았으리라.아무려면 어떠랴. 이미 쉰인 걸…. 마흔일 때도 ‘불혹不惑’ 영역에서 제대로 된 등급을 받지 못했다. 재수再修라도 했다면 좋았으련만 생략했다. 내 의지와는 무관하게 건너 뛰어, 지천명知天命 반班에 편입해 버렸다. 턱없이 모자란 실력으로 월반한 학생의 학교생활처럼 세상은 만만한 것이 없다. 마냥 봄날도 아니다.그럴 줄 알았다. 지천명에 입문했다고 하여 묘책이 있는 것도 아니었다. 등 떠밀려 온 터라 ‘하늘의 뜻’까지는 언감생심이다. 멀리 갈 것 없이 내 뜻만이라도 짐작케 되기를 바랄 뿐이다. 다만 낯선 대상과 마주쳤을 때 스파크(spark)가 순하다. 치우침도 덜하다. 그것이 사람일 때면 예외다.아직 멀었다. 반백 년을 살았으니 뭔가 좀 다르려니 했던 것은 착각이었다. 잡다한 것들은 내 안의 체에서 자동으로 걸러지려니 했다. 어지간한 일 앞에서는 ‘그러려니…’의 느긋함을 즐기게 될 줄 알았다. 그런 여유는커녕, 변덕이 죽을 끓는다. 금방 해치우려 했던 일도 심드렁하고 작은 일에도 몸을 사린다. 가급적 생략하고 마는 일이 부지기수다. 그러다가 엉뚱한 곳으로 튀는 일도 다반사다. 대책 없는 일이다.  웬만한 것들은 내 안에서 곰삭으려니 했다. 쉰 냄새가 나는 그것들을 항아리에 담아 두려 했다. 볕 좋은 날 걸레질이라도 하면 장독대는 촉촉한 물기를 받아 빛나겠지. 안에서는 옹글게 숙성되고 겉으로는 은근한 반짝임으로 내가 써버린 시간을 대변해주리라.생각해 보니 억울한 것만은 아니다. 쉰이 지났다고 크게 잃은 것이라도 있는가. 동안童顔 열풍이 분다 해도 젊음만이 경쟁력일 수 없다. 나이듦이 무력함을 안기는 것만은 아니다. 나이는 생각보다 먹을 만하다. 그 맛이 의외로 괜찮을 때도 많다. 그동안 꿈꾸어왔던 중년의 그림이 있다면 지금부터 붓을 들면 된다.영화도 나이대로 느낀다. 젊었을 때라면 놓치고 말았을 행간의 의미가 보인다. <사랑 후에 남겨진 것들>을 이삼십 대에 보았다면 영화가 끝나자마자 출구를 향했으리라. 그 영화는 멀티플랙스 상영관에서는 일찍이 막을 내렸다. 삼청동의 후미진 언덕에 자리한 영화관은 시간이 멈춘 듯 한적했다.독일의 시골 마을이 무대였다. 트루디는 공무원이던 남편 루디가 불치병에 걸렸음을 알고, 그 사실을 숨긴 채 여행을 떠난다. 베를린의 자녀들을 찾아가지만 나이든 부모에게 시간을 내어주기에 그들은 너무 바쁘다. 바다를 보기 위해 찾은 발트해에서 뜻밖에도 아내가 죽는다. 홀로 남은 루디는 여행을 떠난다. 죽은 아내가 소망했던 것들을 찾아 둘만의 추억이 담긴 하늘색 카디건을 껴입은 채 낯선 도쿄를 헤맨다. 아내가 생전에 보고 싶었던 눈 덮인 후지산과 벚꽃을 보여주기 위해서였다.죽음의 춤, 그녀는 부토춤 무용수가 되고 싶었다. 사랑 때문에 그 꿈을 접었음을 뒤늦게 알게 된 루디는 떠돌이 소녀에게서 그 춤을 배운다. 부토춤에는 죽음이 담겨 있었다. 절명의 순간에 추는 춤을 상상해 보았는가. 숨을 몰아쉬며 안간힘을 다해 일어나려는 몸부림은 죽음을 부정하기보다는 온몸으로 껴안으려는 몸짓으로 보였다. 자신과 아내에 대한 깊은 이해에 도달하기 위함이었을까. 슬픔을 승화시키려는 듯 그는 온몸으로 죽음의 춤을 추었다.쉰이 아니었다면 그를 온전히 이해했을까. 영화는 기승전결의 보편적인 절차대로 구성되지 않았다. 삶 역시 정해진 수순의 징검다리를 건너는 과정만은 아니듯이…. 아내의 꿈에 다가가는 루디의 여정에 동행하는 동안 마음에 파장이 일었다. 지금 이 순간에도 컴퓨터 자판 위로 그날의 벚꽃 비가 하염없이 내린다.쉰이 던진 선물은 뜻밖이다. 삶의 모든 순간은 나름대로 의미가 있고 아름답다. 이 새삼스러울 것 없는 진실에 비로소 눈뜬 것이다. ‘시간이 많은 줄 알았다’며 후회하던 루디의 목소리가 울린다.‘견見하지 말고 관觀하라’던가. 꽃도 나이대로 느낀다. 지난 가을 안양천변을 걸을 때였다. 서둘러 내린 무서리에 코스모스가 시들어갔다. 사람들은 꽃의 시절을 보내고 갈색 마른 줄기로 성숙기를 갖는 코스모스에는 눈길조차 주지 않았다. 만개한 그것들의 하늘거림에 발걸음을 늦추던 이들이었다. 저 혼자 씨앗을 여물게 하고 있는 시든 코스모스 앞에서 한참을 보냈다. 지는 꽃의 평화로움을 쉰이 아니면 알 리 없었으리라.되돌아 본다. 쉰을 맞을 준비는 되어 있었는가. 이 길에 꽃을 뿌려줄 이 없으니 스스로를 충전한다. ‘언제나 네가 옳았어. 그러니 거침없이 세상으로 나가렴.’ 나를 향해 근거 없는 허풍도 떨어본다. 다만 그 시간들이 내 의식에 아무런 흔적도 없이 지나가 버릴 것만을 우려한다.아직 알 수 없는 나, 이쯤해서 너의 정체를 순순히 밝혀라. 굳이 자백할 것도 없는데 가슴 한 켠을 움켜쥔다. 통증이 인다. 쉰, 그간의 시간이 뭉친 아픔이다.

강변으로 길을 달리다보면 길가에 열을 지어 서 있는 높은 아파트들을 볼 수 있다. 집집마다 작은 창을 허물고 큰 창을 만들어서 예쁜 커튼들을 걸어놓고 있다. 조금이라도 더 많이 강변풍경을 즐기려고 창을 넓힌 모양이다.아마 까마득한 옛날에 우리의 조상들은 이 강변에 움집을 짓고 살았을 것이다. 나무로 불을 피우고, 흙으로 그릇을 만들며 평화롭게 살았으리라. 아마도 그들은 이 강변에 자동차들이 다니고, 높은 아파트들이 서 있는 세상이 오리라는 것을 상상도 못했을 것이다.아파트들은 마치 시멘트 상자를 차곡차곡 포갠 것 같아 보인다. 이 허공에 떠 있는 상자가 바로 우리들의 보금자리인 것이다.우리는 조금이라도 흙과 가까이 하고 싶어서 화분에 꽃을 심어 가꾼다. 어떤 집은 조그만 분수도 만들어 놓고 돌도 주워다 아기자기하게 정원을 꾸며놓기도 한다. 우리들은 그 속에서 꿈을 꾸고, 아이들을 기르고, 늙어간다. 그리고 사람들은 점점 더 큰 상자로 옮겨가고 싶어 한다. 그래서 돈을 벌려고 애를 쓰고 몇 년에 한 번씩 이사하기를 마다 않는다.어쩌면 인간은 태어나서부터 죽을 때까지 상자에서 상자로 옮겨가며 살아가는 게 아닐까. 어머니 뱃속에서 나와서는 병원 영아실의 조그만 상자 속에 누워 있고, 혹시 너무 성급하게 세상에 나온 아이들은 인큐베이터 상자 속에서 자란다.  자라서는 바퀴 달린 상자를 타고 등교를 해서 지붕이 있는 큰 상자 안에서 공부를 한다. 점심시간에는 작은 알루미늄 상자에 든 밥을 먹고, 간식으로는 조그만 종이상자에 든 과자를 먹는다. 집에 오는 길에는 거리에 서 있는 상자 속에 들어가 전화를 건다. 그리고 다시 독서실이라는 칸막이 상자에 들어가서 공부를 하기도 한다.문명이 점점 발달할수록 사람들은 더 많은 상자를 만들어내고, 우리들은 상자를 떠나서는 하루도 살 수 없게 되어간다.가령, 아침에 일어나면 부엌에 있는 차가운 네모상자에서 작은 종이상자에 든 우유를 꺼내어, 전자레인지 상자에 넣어 데워서 마신다. 식탁 위의 작은 상자에서 나오는 음악을 들으며 시간에 맞추어서 현관문을 나서서, 수직으로 이동하는 큰 상자를 타고 내려간다. 땅 밑을 달리는 긴 네모상자를 타고 도심에 내려서 빌딩이라는 높다란 돌상자에 들어가, 다시 올라가는 네모상자를 타고 사무실로 들어선다.일을 하다가 휴식시간이 되면 복도에 서 있는 네모상자에서 커피 한 잔을 뽑아 마신다. 퇴근길에는 목욕탕에 가서 뜨거운 김이 나오는 큰 나무상자 속에 들어앉았다가 나온다. 집에 도착하여 아파트 1층에 있는 작은 네모상자를 열고 편지들을 챙겨 들고 온다.옛날 사람들은 저녁밥을 먹고 나면 밖에 나가서 달을 구경하며 놀았다. 둥근 달 속에서 계수나무와 토끼를 찾으며 상상도 하고 아름다운 이야기도 만들었다.그러나 요즈음의 우리들은 저녁이면 네모난 바보상자를 바라보며 앉아 있다. 그 현란한 영상과 자극적인 대사에 마음을 빼앗기고, 복제품 같은 이야기에도 울고 웃는다.식구들끼리 이야기를 나눌 시간은 점점 줄어든다. 각 사람들은 방에다 또 TV처럼 생긴 컴퓨터라는 상자를 하나씩 가지고 있어, 가족들과 서로 이야기하기보다는 그 상자를 들여다보며 글자를 썼다 지웠다 한다.컴퓨터를 들여놓은 후부터 우리 집에는 바벨탑을 쌓은 후처럼 언어에 혼란이 생기고 있다.“아빠, 한글 도깨비 가지고 계셔요…?”“화면이 왜 뜨지 않지? 컴퓨터 바이러스에 걸렸나봐….”“터보 파스칼 버전 5.5가 나왔대요….”내가 알아들을 수도, 이해할 수도 없는 도깨비 같은 대화들이 오고 간다. 나는 완전히 문맹자가 되어 소외감을 맛보아야 한다.세상은 점점 삭막해지고 이기심으로 사람들은 상자 속에 들어앉은 듯 주위와 담을 쌓고 산다. 부자들은 집 안에 불에도 타지 않은 상자를 가지고 있고, 그 속에 또 작은 상자들을 넣고 산다. 도둑들은 그 상자 속의 작은 상자들을 훔치려다 붙잡혀서 철창이 달린 큰 상자 속에 갇혀버리고 만다.사람들이 상자를 좋아하다보니, 명절이면 선물상자, 결혼할 때에는 예물상자를 주고받는데 이것이 문제가 될 때가 많다. 하기는 이 세상의 모든 죄악과 불행이 상자 때문이라는 신화도 있다. 판도라가 하늘에서 가져온 상자의 뚜껑을 열지만 않았다면….사람들의 마음도 사는 모습도 점점 모난 상자처럼 되어가는 것만 같다.각자의 삶은 개성을 잃어가고 틀에 박힌 듯이 규격화되어 다른 사람의 사는 방식을 모방해 간다. 인간으로서 진정으로 추구해야 할 본질적인 문제보다는 물질적이고 가시적인 삶에다 가치를 둔다.우리는 누구나 조그만 보석상자를 원하고 커다란 시멘트 상자를 바라면서 어디로 가는 것일까.우리가 최후로 몸을 눕힐 곳은 어딘가.결국은 길다란 나무상자가 아닌가.서글픈 일이다.

창조주의 ‘말씀’으로 태어난 아담과 하와는 울지 않았지만 탯줄을 끊고 나오는 아이는 울며 태어난다. 인류의 어머니라 해서 하와라 불렀으며, 에덴동산에서 쫓겨난 하와의 죄명은 ‘책임 전가’였다. ‘뱀에게 속아서 따먹었습니다’라는 말 한마디로 잃어버린 낙원은 자궁의 형태로 남게 된다. 그 잃어버린 낙원을 찾고 싶은 본능이 예술로 승화되는 것일까.오래 전, 덕수궁에서 열린 국제 미전 전시장은 누운 여자 나신상의 입체 조형물로 꾸며졌다. 자궁 안으로 줄지어 들어가는 관람객들은 낯 뜨거워 할 틈도 없이 흡수되었다. 줄지어 들어가는 그들은 무엇을 의미하는 것일까.고생스럽게 태어난 아기는 자궁으로부터 쫓겨났다고 생각하면 울 수밖에 없을 것이다. 낙원으로부터 추방당하여 탯줄이 끊기고, 세상에 태어나서, 육상선수는 줄을 끊고 골인을 하며, 큰 행사 때마다 끊는 줄의 의미는 무엇일까.끊으면서 독립인격체로 태어나고, 인연을 이으며 관계를 돕고, 묶거나 엮어서 전혀 다른 모습으로 변모하기도 하는 줄의 운명, 씨줄과 날줄로 위도를 가르는 지구상의 한 점에 발을 디디면 금줄로 출생신고를 하고, 이름과 함께 줄과 인연을 맺게 된다.  자궁에서 탯줄을 잡고 놀았으니 본질은 생명 줄이라 할지라도 부차적인 의미는 장난감이었다. 성의 본질이 종족보존이고 부차적인 의미가 유희이듯이. 탯줄 장난감을 놓고 주먹을 쥐고 나면 배내옷을 선물 받는다. 그 옷을 줄로 여미었으니 첫 번째 보호이다. 탯줄을 놓고 세상 사람이 되기 위해 모진 고생을 하고 태어난 사람, 우리 모두는 잃고 얻는 경험을 몸소 겪으면서 본능적으로 잃어버린 줄을 잡고 싶어 바동거릴 것이다. 신생아가 주먹을 꼭 틀어쥐는 의미를 이 시점에서 찾아본다.아기가 뒤집은 다음 눈이 보이기 시작하면 줄을 좋아한다. 두 손가락으로 머리카락을 잡으려 들고 부드러운 고무줄을 지루한 줄 모르고 가지고 논다.실뜨기와 고무줄놀이, 줄넘기와 줄다리기, 그네와 팽이치기, 연줄과 같이 줄은 놀이의 도구가 되어 사람을 성숙시키기도 한다.질서의 줄은 어떠한가. 나란히 줄을 서서 버스를 기다리며 줄을 통한 생활 학습이 이루어진다.매스게임을 통해 질서 있는 줄의 아름다움을 보고, 색실로 수를 놓으며 몰두의 미를 익힌다. 기타와 첼로, 바이올린의 줄은 정서를 다듬기도 한다. 털실로 스웨터를 짜며 사랑을 엮기도 하고, 생각이란 실을 생활이란 천에 땀땀이 박으며 예술의 맛을 익히기도 한다.줄은 차츰 의미에 부피를 더해 간다. 목걸이로 치장을 하고, 색줄로 머리를 묶기도 하고, 시계 줄과 줄이 긴 가방으로 멋을 부리기도 한다.세월과 함께 줄도 나이를 먹으며 추억을 갖게 된다. 줄 타며 노래하는 피에로의 애환을 이해하기도 하고, 동아줄을 타고 하늘나라로 오르는 동화를 기억하기도 한다.내 기억의 우물에서 들어올린 선명한 줄은 서커스단의 외줄 타기이다. 비 오는 날 줄 타는 소녀는 묘기를 보여 주다 떨어져 죽었다는 소문과 함께 아슬아슬한 순간들은 가슴에서 손을 떼지 못하게 했다.더욱 강하게 떠오르는 것은 굴비 두름 엮듯 손을 뒤로 묶어 끌고 가던 사상범들의 이감移監 장면이다. 땀으로 범벅이 된 머리카락을 주체하지 못해 고개를 아래로 떨구었다가 힘껏 젖히는 모습은 어린 내게 아릿한 기억으로 남아 있다.꿈에 본 망자亡者의 행렬은 줄을 연상시키는 가장 기묘하고 섬뜩한 장면이기도 하다.마당 가운데 늘어진 빨랫줄은 사람이 산다는 표시이다. 빨래가 널린 마당은 정겹고, 그 줄은 생활이라는 팽팽한 의식으로 집을 지키고 있다.철로변의 전깃줄은 도시와 농촌을 잇는 접목의 줄이며 들판에 늘어진 비닐 줄은 허수아비의 대역을 한다.사람들은 줄을 이용하여 생활 도구로 쓰기 시작하며 문명의 흐름을 타기도 했다. 철사 줄로 옷걸이를 만들고, 새끼줄로 야채를 묶으며, 전선을 길게 늘여 도구를 움직이지 않고 쓸 수 있게 되었다.변하지 않아도 좋았겠다 싶은 것은 문명의 이기가 죽음을 부른 도구로 사용된 장면이다. 전기밥솥 코드를 잘라 목을 매어 자살한 사건을 보며 튼튼한 줄이 원망스러웠다.굽이굽이 줄같이 이어지는 산길은 그냥 보아도 편안한데 갈 길 급할 때 한 줄로 이어선 자동차 줄은 대략 난감하다.그러나 무엇보다도 우리를 슬프게 하는 것은 보이지 않는 줄이다. 돈줄과 권력, 인맥의 줄은 젊은이들에게 갈등의 소지로 남게 된다. 최근 모 정당 소속 의원 몇몇의 줄 바꿔 서기와, 재계에서 정계로 줄을 바꿔 선 정당 대표의 끊고 이은 줄의 매듭은 어떻게 받아들여야 할까.줄로 시작해서 죽는 날까지 줄과 연을 끊지 못하는 우리는 줄에 감겨 삶이 끝난다. 사망신고와 함께 이름 석 자에 줄이 그어지면 이승에서 저승으로 전할 때도 무명 줄로 땅 속에 안치하지 않는가. 보이는 것과의 연은 끊어지고, 끊을 수 없는 기억의 줄만 남아 정서의 맥을 잇는다.한 사람의 정서가 7대에까지 영향을 미치며 소멸된다고 한다. 인류의 시작 이래 오늘까지 생성과 소멸을 반복하며 살아온 우리는 본래의 모습에서 얼마나 많이 변질되었을까. 수많은 가닥의 기억의 줄이 뒤엉켜 단순하게 만든 세상을 복잡하게 살고 있지 않을까.현대인은 거칠어진 손을 감추기 위해 비단장갑을 끼듯, 마모된 인격에도 ‘비단장갑’을 끼고 답답해 한다. 끊어야 할 악습과 슬픈 기억, 어두움과 무의식의 노예가 되어 보이지 않는 줄의 조종을 받는다.손질하지 않으면 변할 수 없는 거친 손과 같이 인격의 ‘비단 장갑’도 벗지 않으면 보이지 않는 조종도 피할 수가 없다. 퇴행과 방어를 반복하고 끊임없이 실수하며, 인생이 자기 자신에게 질문을 던져 와도 그것을 알아차리지 못한다.아무리 좋은 모체에서도 탯줄을 끊고 떠나지 않으면 세상 사람이 될 수 없듯이 모든 시작은 끊음으로써 새롭게 시작된다.마지막 가는 사람의 숨 끊어지는 모습을 보고 있으면 호흡의 고통이 산모의 진통과 흡사함을 느끼게 된다. 집착을 끊고 새 세계로 태동시키는 것은 그렇게 시작되는 것인가 보다.지나간 아무 것에도 크게 미련을 두거나 집착하지 말 일이다. 세상은 시작도 끝도 없는 줄의 연속, 끊고 잇는 영원한 진행일 뿐이다.

“저게 찔레 아니야?”“미쳤어, 저런 걸 다 심고!”꽃도 아니고 나무도 아닌 걸 심었다고 비아냥댄다. 삼십 대 전후로 보이는 남녀 한 쌍이 조깅을 하며 바람처럼 던진 말이다. 그로 인해 모처럼의 신선한 아침, 산책길이 무거워졌다. 며칠 전의 일이다.나는 아침마다 경의선 철길 옆으로 난 산책로를 걷는다. 일산 신도시가 들어설 때 외곽 순환로를 따라 국제규모로 조성된 숲길이다. 주목과 오엽송, 은행과 꽃단풍, 은사시와 플라타너스가 줄을 서고, 융단을 펼친 듯 파란 잔디도 깔려있어 한 시간 남짓 걷고 나면 몸도 마음도 가벼워진다.그런데 그날은 ‘꽃도 아니고…’란 한 마디가 자꾸만 발길에 걸렸다. 하기야, 그 젊은 남녀의 말이 전혀 틀린 것은 아니었다. 큰맘 먹고, 큰 돈 들여 조성한 산책공원에다 볼품없는 가시나무꽃, 그것도 잡초나 잡목이듯 산야에 버려져 자생하는 찔레를 심었다는 것 자체가 잘한 일은 아니기 때문이다.  하지만 내 생각은 좀 달랐다. 심은 것이 아닐 수도 있고, 설사 심었다 해도 장미로 착각한 오식은 아니라는 믿음에서다. 신도시가 들어서기 전 이곳은 분명 논이었고 밭이었을 터. 더구나 산책로가 닦인 여기는 철길이 휘돌아간 지형으로 보아 찔레가 대를 이어 살아오던 야트막한 산자락이었을 것이다. 하면, 이 찔레야말로 포클레인이 산자락을 깎아내릴 때 운 좋게도 지표 가까이에 묻혔던 유일한 생존자, 먼 먼 자기 조선祖先으로부터의 유일한 대이음이, 아니 배꼽 떨어진 제 탯자리에 뿌리내린 유일한 고향 지킴이가 아닌가.그도 아니라면, 이 찔레야말로 주어진 제 명命을 펴지도 못하고 요절한 장미 대신, 그 잔명殘命을 이어주는 봉사와 헌신의 넋일 수도 있다는 생각에서다. 본시 꽃 중의 꽃이란 장미는, 생장력이 아주 강한 찔레에 접목하여 영화를 누리는 꽃이 아니던가. 전문 조경사가 어찌 찔레와 장미를 구분하지 못했겠는가. 필시 접목 부위가 부실했거나 아예 윗부분이 떨어져 나가 어쩔 수 없이 장미를 대신 살아주는 찔레일 것이다.하면, 꽃도 아니고 나무도 아닌 존재가 아니라 얼마나 가상하고도 갸륵한, 아니 슬프기까지 한 가시나무꽃인가. 그래서 어느 가인歌人도 이렇게 노래했는지도 모른다.“찔레는 슬퍼요… 그 향기도 슬퍼요… 그래서 목 놓아 울었어요”라고.10여 년 전이다. 내가 근무하던 학교 주변엔 찔레가 유난했다. 5월만 되면 잠깐 동안이기는 했지만, 장미 있던 자리에 하얀 찔레가 피어나 눈이 부셨다. 그도 역시 노쇠한 장미가 제 구실을 하지 못 하자 접목 하단부에서 찔레가 돋아나 영화를 대신하던, 잔명을 이어주던 갸륵한 날갯짓이었다. 하지만 그 깊은 속내를 헤아리지 못하는 비정한 관리인은 ‘꽃도 아닌 것’이란 생각으로 피기가 무섭게 베어버리곤 했다. 하여 계절의 여왕이란 5월이지만 번번이 그 한 자락을 애끈하게 접곤 했다.이런 저런 생각을 하며 걷다보니 되돌아가야 할 육교 밑을 한참이나 지나쳤다. 그때다. 멀리까지 뛰어갔던 좀 전의 젊은 남녀가 내 옆을 비켜가며 가벼운 눈인사를 한다. 말투와는 달리 꽤나 선한 얼굴이었다. 그랬다. ‘꽃도 아닌 것’이란 비아냥은 그만 접기로 했다. 장미 대신 살아주는 갸륵함이나 외롭지만 제 땅에 뿌리내려 고향을 지키는 그 깊은 속사정을 알 리 없는 젊은 그들이었으니까.하지만 예의 그 찔레에게만은 뭔가 한 마디를, 사과든 위로든 해야 할 것 같아 돌아서서 걸음을 재촉했다. 이윽고 찔레꽃무덤 앞에 다가섰다. 자잘한 꽃잎들은 어젯밤에 살폿 내린 가랑비로 신선했다. 해맑았다. ‘미안하다’ 인사라도 하듯 나는 꽃무덤에 조심조심 코를 묻었다. 그때, 코끝을 간질이며 울컥 쏟아내는 살 냄새, 고향 냄새…. 뿐인가. 그 냄새에 묻어나는 찔레의 속삭임이 환청으로 들리기까지 했다.‘오 선생, 난 슬퍼하지 않아요. 그런대로 고향에서 피붙이와 살 비비며 살고 있으니까요.’살 비비며? 얼굴을 들어 다시 보니 정말로 만만찮은 가솔이었다. 공원을 조성한 지가 십수 년이 지났으니 그럴 만도 했다. 장정 예닐곱이 팔을 벌려야 둘러설 만치 꽤나 번성한 일가一家였다.찔레일까. 공원 한 모서리에 보일 듯 말 듯, 숨은 듯 나선 듯 살고는 있지만, 아직은 꺾이지도 베어지지도 않고, 어찌 보면 의연하게 일가를 이루고 있으니 불행 중 다행 아닌가. 나 또한 예외가 아니란 생각이 문득 들었다. 고향 가기는 아직이지만, 낯선 땅에 발붙이기 반백 년에 아들에다 딸에다 손자 손녀까지 열을 넘게 두었으니 그런대로 일가를 이룬 셈 아닌가. 장미처럼 미색이 출중하여 화려한 조명은 받지 못했어도 시샘이나 꺾임도 없이, 이렇다 할 영욕榮辱의 부침浮沈도 없이, 나선 듯 숨은 듯 찔레처럼 살고 있으니 이 또한 행이 아닌가. 그러니 너도 찔레 나도 찔레, 찔레 일가란 생각이 들었다.그날 이후, 아침 산책길에 나서면 으레 그 찔레 일가를 찾는다. 찾아 아침 인사를 한다. 상련相憐이 아니라 상생相生의 관계임을 감사하는 눈인사를 한다. “좋은 아침, 오늘도 무사히!”라고.

밤새 들길을 바삐 걸었다. 끊임없이 발길을 재촉했지만 갈 길이 좁혀지지 않아 조급했다. 걸어도 걸어도 길은 멀었다. 등에 업은 아이의 무게가 어깨를 짓누르고 걸린 아이의 잡은 손을 놓칠까 봐 조바심이 쳐졌다. 온몸에 땀이 배었다. 애를 쓰다 깨어 보면 꿈이었다.이루지 못한 꿈이 많은 탓일까? 나는 거의 하루도 거르지 않고 꿈을 꾼다. 대부분의 경우 토막꿈을 꾸지만 어떤 날은 선명하게 이야기가 전개되어 꿈을 깨고 나서도 현실감을 찾으려면 시간이 걸린다.예민한 신경 때문일 것이다. 쉽게 잠들지 못하고 그나마 살풋 잠이 들면 금세 파노라마처럼 꿈이 펼쳐지는 것은. 그중 가장 빈번한 장면이 업고 걸린 두 아이와 허둥대는 내 모습이다.딸과 아들이 다 장성했건만 꿈속에서는 아직도 자라지 않은 어린아이라는 데 내 고민이 있다. 처음 내가 이 꿈을 꾸기 시작한 것은 정말 아이들이 어렸을 때였다. 그 이후 줄기차게 같은 꿈을 꾸지만 꿈속의 내 아이들은 성장을 멈춘 채 나를 안타깝게 한다.한동안 나는 꿈에 아이들이 보이면 근심이라는 어른들의 해몽을 그대로 받아들였다. 먹는 꿈을 꾸면 감기에 걸리고, 새옷을 이것저것 갈아입으면 좋지 못한 일이 생기고, 명산고적을 유람하면 오랫동안 만나지 못했던 친구를 만난다는 등…. 그런데 요즘 들어 그 꿈이 근심이 아님을 알았다. 여전히 꿈에 아이들을 업고 다녀도 그때마다 별다른 근심거리가 생기지 않았기 때문이다.  강박관념일까? 다 자란 내 자식들이 아무리 꿈이라지만 그렇게 변함없이 어린아이일 수 있는가. 그건 아마도 내 의식 속에 잠재되어 있는 마음의 그림자인 것 같았다.어제는 아이 둘을 한꺼번에 업으려고 밤새 애를 쓰다 날을 밝혔다.프로이트는 꿈이란 무의식 속에 잠재된 의식의 반영이라고 했다. 그렇다면 내 의식 깊은 곳에 있는 무엇이 나로 하여금 자꾸 꿈속을 헤매게 하는 것일까? 나는 무엇 때문에 자라지 않는 아이를 업고 노심초사하는 것인가.한때 아이를 업고 걸리고 전전긍긍하던 시절이 있긴 있었다. 그러나 그건 벌써 옛날이야기처럼 아득하여 지금은 아픔조차 무디어진 상태다. 늦게 돌아오는 나를 대신해 밥을 짓던 일곱 살짜리 딸아이가 석유곤로 앞에서 성냥불을 켜지 못해 울고 있던, 그래서 한동안 나를 많이 서럽게 했던 기억도 언젠가부터는 엷게 채색된 동화처럼 아련한 영상으로만 떠오를 뿐이다. 그런데 왜 꿈속의 아이는 그 일곱 살에서 더 이상 나이를 먹지 않는 것일까?우리 집 거실에는 어느 화가 지망생의 그림이 한 점 있다. 고학을 한다는 젊은이가 안 돼 보여서이기도 했지만 그것보다는 그림 속에 담긴 모습 때문에 나는 흔쾌히 그 그림을 넘겨받았다.아이를 업은 여인이 턱을 괴고 과일자루 옆에 앉아 있고 계집아이가 자루 뒤에서 고개를 비죽이 내밀고 있는, 조금은 청승맞은 광경인데 꼭 예전의 우리 모습 같아 정이 갔던 것이다. 아니나 다를까 그림을 받아든 딸이 계집아이를 가리켰다.“엄마, 얘 꼭 나 같아요.”딸의 말에 마주보고 웃을 만큼 우린 고통스럽던 과거에서 이만큼 비켜 서 있다고 생각했다. 그런데 실은 그렇지 않았던 것 같다. 우리는 그 상황에서 벗어났는데 내 무의식은 아직 그곳에서 벗어나지 못하고 있으니 말이다. 어쩌면 그 그림에 끌린 것도 무의식 속에 잠재된 의식의 반영이 아니었나 싶다.자신의 삶 중에서 가장 지독했던 고통이나 절실했던 상황 따위는 어디만큼 숨어 있다가 긴장이 풀어질 때마다 꿈이란 방식을 빌어 솟구쳐 오르는 것 같다. 그렇다면 나는 자라지 않는 아이들의 꿈을 앞으로도 계속, 긴 세월 동안 꾸게 될 것이다. 더 이상 내 무의식 속에 새롭게 각인될 고통은 없을 테니까.﻿

  나에겐 오랜 꿈이 있다.여행 중에 어느 서방西方의 골목길에서 본 적이 있거나, 추억어린 영화나 책 속에서 언뜻 스치고 지나간 것 같은 카페를 하나 갖는 일이다.그곳에는 구름을 좇는 몽상가들이 모여들어도 좋고, 구름을 따라 떠도는 역마살 낀 사람들이 잠시 머물다 떠나도 좋다. 구름 낀 가슴으로 찾아들어 차 한 잔으로 마음을 씻고, 먹구름뿐인 현실에서 잠시 비켜 앉아 머리를 식혀도 좋다.꿈에 부푼 사람은 옆자리의 모르는 이에게 희망을 넣어주기도 하고, 꿈을 잃어버린 사람은 그런 사람을 바라보며 꿈을 되찾을 수 있는 곳 - ‘구름카페’는 상상 속에서 늘 나에게 따뜻한 풍경으로 다가오곤 한다.넓은 창과 촛불, 길게 드리운 커튼, 고갱의 그림이 원시의 향수를 부르고, 무딘 첼로의 음률이 영혼 깊숙이 파고드는 곳에서 나는 인간의 짙은 향기에 취하고 싶다.눈만 뜨면 서둘러 달려와 책장을 뒤적이고, 사람을 만나는 조그만 연구실이 있는 곳은 서초동 꽃마을이다. 2,30년 전부터 그렇게 불렀으니 기억하는 사람이 많다.  변화의 물결에 휩쓸려 지금은 정치 1번지니, 강남의 요지니 하는 요란한 수식어가 붙어 있지만, 나이 든 사슴의 뿔처럼 실속도 없이 교통만 혼잡하고 하늘을 향해 치솟는 고층건물로 숨이 막힐 지경이다. 꽃마을은 꽃을 가꾸어 생계를 유지하던 사람들이 풀더미 같은 땅을 거름삼아 하루하루를 살던 곳인데, 지금은 문화와 진리의 요람, 예술과 학문의 메카다. ‘예술의 전당’과 ‘국악연구원’, ‘국립중앙도서관’과 ‘학술원’, ‘예술원’이 이곳에 자리 잡고 있기 때문이다.꽃과 문화는 생존이 해결되고 난 후에 생활의 질적 향상을 위한 요소이고 보면 서초동과 문화적 여건은 필연인 것도 같다.집을 떠나 ‘문화의 거리’라 일컫는 서초대로를 지나 연구실에 이르는 동안, ‘구름카페’에 대한 동경심은 가로수가 늘어선 길목에 눈길을 머물게 한다. 플라타너스가 손에 잡힐 듯한 길목 찻집을 지나면서, 은은한 조명에 깊은 의자가 편히 놓여 있는 찻집 앞을 지나면서, ‘구름카페’가 현실로 이루어질 것 같은 기분 좋은 착각에 빠진다.프랑스의 ‘되마고 카페문학상’은 상장과 메달만 수여한다. 작가들은 그 상을 받기 위해 창작에 열중한다.이 상의 권위는 주최측이 작품과 작가 선정에 엄격하여, 오해의 소지를 제거함으로써 객관성을 대외에 과시한다.‘되마고 카페’에서 수여되는 문학상과 같이 프랑스에는 누구나 인정하는 작가와 작품을 선별하고 조촐한 자리를 마련하여 정情을 나눌 수 있는 카페가 많다.만약 내가 한 묶음의 장미꽃을 상품으로 수여하는 상을 만들 수 있다면 시상식장소는 ‘구름카페’가 제격일 것이다. 이 자리에 참석하는 사람은 장미꽃 한 송이씩 들고 와 수상자에게 마음을 함께 전함으로써 상금을 대신하는 ‘구름카페 문학상’을 만들어 상을 받는 사람과, 시상하는 주최측이 자랑스러움에 벅찰 수 있는 문학상을 뿌리내리고 싶다.‘구름카페’ - 천장과 벽에는 여러 나라의 풍물이 담긴 종을 매달아 문이 열리거나 바람이 불 때면 신비한 소리가 들려 사람들의 영혼을 일깨워주고, 다른 한편에서는 세계의 파이프와 민속품을 진열해 구름처럼 어디론가 흘러가야 하는 사람들의 발길을 머물게 하고 싶다.그 장소가 마련되면 한 시대를 함께 지냈다는 사실만으로도 영원히 떠나보내고 싶지 않은 사람들을 초대하여 향기 짙은 차를 마시며 비 내리는 날엔 비를, 눈 내리는 날엔 눈발에 마음을 씻으며 함께 보내고 싶다.‘구름카페’는 나의 생전에 존재할 수 없는 것이어도 괜찮다.아니면 그곳은 숱하게 피었다가 스러지는, 사랑하는 사람들이 곁에 있어 어디서나 만날 수 있고 느낄 수 있는 행복의 장소인지도 모른다. 구름이 작은 물방울의 결집체이듯, 이러한 현실은 현실에 존재하지 않기에 더 아득하고 아름다운지도 모른다. 나는 꿈으로 산다.그리움으로 산다.가능성으로 산다. 오늘도 나는 ‘구름카페’를 그리는 것 같은 미숙한 습성으로, 문학의 길과 생활 속의 레일을 걸어가고 있다.﻿

  불가佛家에서는 현세에서 옷깃을 한 번 스치는 것도 전생에 천겁千劫의 인연이 있었다고 하거늘 그렇다면 어머님과는 전생에 몇 억 겁의 연분이 있었는지도 모른다.곱게 빗질하여 쪽찐 머리에 흰 눈과 같은 행주치마를 허리에 동여 맨 어머니를 어머니로서 의식한 것은 어느 때부터였을까?운명에 순응하기보다는 닥쳐오는 운명에 부닥치면서 한 아들을 위하여 일생을 살아오신 어머님은 한일합방 직후 일제의 탄압이 악마의 손길처럼 전국으로 번져갈 때, 한 어부의 큰딸로 태어나셨다.여수항에서 남쪽으로 다도해를 끼고 발동선을 타고 두어 시간 가면 돌산이라는 섬의 군내리라는 한산한 어촌에 이르게 된다. 그곳에서 일찍 아버님을 여읜 3남매 중 위로 오빠 한 분과 아래로 한 여동생을 돌보며 낮에는 바닷가에 나가 석화石花를 까면서 폐쇄된 섬생활을 해오셨다. 열여덟 되던 해, 중매쟁이가 일본에서 왔다는 사진 한 장을 가지고 온 것을 보고 나의 아버님과의 혼약이 결정된 것이다.  나의 아버님은 몰락해버린 윤 감찰 댁 셋째아들로, 어머니의 고향마을에서 천하대장군과 지하여장군의 장승이 양옆에 서 있는 벅수골이라는 고개를 하나 넘어 10리쯤 가면 작은복골이란 마을이 있는데, 그곳에서 성장하셨다. 어릴 때 지나가는 탁발승이 “이 아이는 필시 단명하리라”고 한 단명론 때문에 아버지는 이 사찰에서 저 암자로 전전하다가 철이 들 무렵에는 현해탄을 건너 일본으로 가셨다.그 후 돈을 좀 벌어서 고향 처녀에게 장가가겠다고 세비로 양복에 넥타이를 비스듬히 매고 중절모를 쓴 사진 한 장을 보낸 것이 “여자 팔자 뒤웅박 팔자”라는 어머님의 일생을 결정짓고 만 것이다.이국異國의 국제항인 일본의 고베神戶에 내린 어머님, 태어난 후 자전거 한 번 보지 못하고 육지에 발 한 번 디뎌보지 못하였던 어머니에게는 닥쳐오는 시간과 옮기는 장소마다 죄어오는 시련뿐이었다. 그곳에서 어머님은 체념과 인내를 배우셨으리라.이역만리 낯선 곳으로 단 한 사람 믿고 찾아온 남편이 ‘다나카 철공소’라는 간판을 걸고 선반旋盤 한 대와 자전거포를 겸한 조그마한 가게를 보면서, 백만장자의 아들인 양 포커, 경마 등 온갖 도박에 빠져 몇 날 며칠이고 나타나지 않으셨을 때도 한없는 고독을 안으로 삼켜가며 가정을 지켜오셨다.나는 그 고베 산노미야 역전驛前 다나카 철공소 2층 다다미방에서 추운 겨울날 아침에 태어났다.나에겐 형이 하나 있었으나 돌 전에 죽고 누나도 어려서 죽었다. 그래서 어머님은 항시 “나는 부모 복도 없고 남편 복도 없으니, 너나 훌륭한 사람이 되는 것을 보며 살겠다”고 말씀하셨다. 우리는 2차대전이 시작된 후 일본 제2육군병원이 있는 사가미하라相模原라는 곳으로 이사를 가서 병원에 청소도구 납품업을 하기 시작했다. 병원에 청소도구를 납품하기 위해서는 많은 손이 필요했으며 그 숱하게 소비되는 걸레를 깁기 위해서는 수십 명의 종업원을 다스려야만 했다.그러나 아버님은 어렸을 때부터 몸에 밴 방랑벽 때문에 후지산, 오야마, 하코네, 규슈, 홋카이도 등으로 주유천하周遊天下를 하시는 것이었다.그곳에서 나는 2킬로미터쯤 떨어져 있는 오오노大野 제일초등학교에 다니게 되었다. 학교 가는 도중엔 도쿠야마라는 노인 내외분이 사는 집 뒤뜰에 큰 계피나무 한 그루가 서 있었는데, 가을이 되면 동네 꼬마들이 떨어지는 계피 잎을 주워 먹곤 했다.그러던 어느 날 하학길에 일본 아이들과 계피나무를 흔들어 떨어진 잎을 막 주우려고 하는데, 도쿠야마 노인이 뛰어나오더니 “이놈의 조센징 새끼가 무엇하러 왔느냐?”며 마구 쫓아오는 것이었다. 나는 혼비백산하여 집으로 도망쳐 와서 어머니에게 그 사실을 여쭈었더니 “그런 건 무엇하러 주우러 갔다가 그런 봉변을 당하느냐?”고 하시면서도 “그놈의 영감이 어린아이까지도 조선 사람이라고 경멸을 하는군” 하고 언짢아하시는 것이었다.그날 저녁때 노을이 한없이 붉게 타고 어둠이 짙어질 무렵, 나는 성냥 한 갑을 호주머니에 넣고 낮에 조센징 새끼라고 욕하던 도쿠야마 노인의 농가로 달려갔다. 집 근처에 가선 슬금슬금 기어가 그 집 앞마당에 겨울땔감으로 준비해 놓은 나뭇단에다가 불을 지르곤 “불이야, 불이야!” 하고 소리 질렀다. 불은 삽시간에 하늘로 치솟았고 마을 사람들이 손과 손에 물을 들고 뛰어나왔다. 그 틈을 타서 뒤뜰에 있는 계피나무에 올라가 큰 가지 몇 개를 꺾어 질질 끌고 집으로 돌아왔다.그 다음날 새벽, 동이 트기도 전에 도쿠야마 영감이 쫓아와선 온갖 욕을 다 퍼붓자, 한참 후 어머님은 “모든 것을 다 변상하지요. 얼만지 청구를 하십시오. 그런데 영감님, 그렇게 조선 사람을 천시하면 못 쓰는 거예요”하고 한 마디 하시는 것이었다.이 일에 대해 그날도 그 훗날도 어머님은 나를 잘못했다고 한 번도 꾸짖은 일이 없으셨다.그해 겨울이었다. 급우였던 다케야마竹山라는 신사神社지기 아들하고 무엇 때문엔가 싸움을 하게 되었다. 그런데 왜놈들은 사소한 일에도 상대방이 한국인이면 “조선놈 바보새끼”, “조선놈은 다 죽어라” 하는 식으로 조센징이란 민족을 버러지처럼 천시하며 경멸하는 것이었다. 그러한 경멸을 당한 것이 분해 그놈의 멱살을 잡고 실컷 두들겨주었더니 코피가 터지고 얼굴에 상처가 나기도 하였다.그런지 얼마 후 신사로 동백꽃 떨어진 것을 주우러 갔었다. 떨어진 동백꽃을 모아 꽃술을 떼어버리고 거기에다 실을 꿰어서 화환을 만들어 목에 걸기 위해서였다. 다른 때는 반갑게 맞아주며 “게이토炯斗짱, 많이 만들어라” 하고 친절하게 대해주던 다케야마의 아버지가 그날은 더러운 조센징이라고 욕을 하며 쫓아내는 것이었다.쫓겨온 후 하도 분해서 심술이라도 부리려고 다시 신사를 찾아갔더니 아무도 눈에 띄지 않아 신사 지붕 옆으로 뻗은 동백나무에 올라가선 신사 지붕에다 오줌을 갈겼다. 처마를 통하여 오줌이 떨어지는 소리를 듣고 신사당 안에 있던 다케야마의 아버지가 비가 오는가 하고 뛰어나왔다가 신사 지붕에다 오줌을 싸고 있는 나를 발견하곤 대경실색하는 것이었다.이 사건으로 나는 일약 유명해지고 말았다. 일본의 수호신을 모시고 있는 신사당, 신성불가침의 신역神域의 지붕에다 오줌을 쌌으니 오족을 멸해도 시원치 않다는 것이다. 매일 유지회有志會가 계속되었고 학교에다간 퇴학을 시켜야 한다고 압력을 넣고 우리 공장은 몰수하고 가족은 추방하여야 한다고 야단들이었다. 그런데 이 야단이 나던 날 어머니는 나에게,“왜 신사당 지붕에다 오줌을 쌌지?”하고 물으시기에,“신사 뜰에서 동백꽃을 줍는데 다케야마의 아버지가 더러운 조센징 나가라고 쫓아내기에 화가 나서….”라고 말씀드렸더니“그래 알았어.”하시고는 그 북새통에서도 한 마디의 꾸지람도 없으셨던 어머니다.그 후 아버님이 몇 곳을 다녀오셨고 육군병원의 계급깨나 있는 분이 몇 번 왔다갔다한 후 문제가 해결된 모양이었다.이렇게 아들의 사기를 돋우고 불의의 반항엔 묵시적인 동조를 하시던 어머님이시지만 나쁜 일에는 누구보다도 엄격하고 단호하셨다.초등학교 2학년 때의 어느 추운 겨울날이라 기억된다. 우리 집 앞에 다로오太郞라는 나보다 서너 살 더 먹은 한국 아이가 있었는데, 자기 부모들이 우리 공장에 다녔기 때문에 더욱 친했었다.어느 날 학교에서 돌아오니 집에는 아무도 없고 다로오만 앞마당에서 햇볕을 쬐고 있으면서 시내에 곡마단이 들어왔는데 보러 가지 않겠느냐는 것이다. “그래 가자”고 하였더니 “너 돈 있어?” 하고 말하는 투가 네가 어디 돈 있겠냐고 깔보는 것 같았다. 그래 안방에 들어가서 장롱 안에 있는 금고를 열고 다로오에게 자랑도 할 겸 돈을 듬뿍 가지고 나와선 시내로 향하였다.재미있는 서커스 구경도 하고 남은 돈으로 고무풍선과 연도 사고 권총, 칼 등 십여 가지의 장난감과 먹을 것을 사가지고 어둑어둑해서야 집으로 돌아왔더니 어머님이 성난 음성으로 부르시는 것이었다.그때 어머님은 왜 그렇게 무서운 얼굴을 하고 계셨을까? 얼굴엔 경련이 일고 이와 이가 부딪치는 소리, 그 무서운 눈, 그렇게 실망과 노함이 얽힌 표정을 예전엔 한 번도 본 일이 없었다.내가 입었던 옷을 갈기갈기 찢어버리고는 실오라기 하나 걸치지 않은 벌거숭이에다 내가 사가지고 들어온 연과 고무풍선을 목에다 매고, 총과 칼은 허리에다 달아매더니 빵과 과자를 입에다 물리고는 팽이, 자동차 등 장난감을 양손에 들려놓고 회초리로 볼기짝과 종아리를 힘껏 때리시는 것이었다.나는 아픔에 견디다 못해 밖으로 뛰쳐 달아났다. 엄동설한 추운 강풍이 몰아치는 언덕길을 한없이 도망쳐 달아났다. 연과 고무풍선은 뒤에서 훨훨 날고 허리에 찬 칼과 총은 금속성을 내며 딸랑거리는 그 장면을 보신 어머님의 마음은 얼마나 상하셨을까?그런 후 어머님은 며칠 동안 눈물을 흘리시며 식음을 전폐하셔서 쇠약하실 대로 쇠약하셨다. 사람될 놈은 떡잎부터 알아본다는데, 유일한 기대를 걸었던 아들 하나가 금고를 털어가지고 구경이나 다니고 못된 짓을 하고 다니니 얼마나 마음이 아프셨으며 그동안 쌓고 쌓으신 크나큰 꿈이 남가일몽이 되었다고 생각할 때 오죽이나 어머님은 분하셨겠는가?일본의 패색이 점점 짙어가던 때, 죽어도 고향에 가서 죽겠다는 아버님의 주장으로 우리 세 식구는 그저 간단한 트렁크 몇 개를 꾸려가지고 한국으로 나왔다. 공습이 시작되고 정기 관부關釜 연락선이 끊기고 군수물자를 싣고 다니는 부정기적인 화물선인지라 민간인들의 짐은 거의 실어주지 않았다. 모두들 살림살이를 가져가지 못하는 서운함 때문에 고국으로 돌아가기를 망설였으나 일단 남편을 따라 고향으로 가기를 결심한 어머님은 “쓸데없는 소리들 마시오. 폭격을 맞으면 모두 재가 되어버릴 터인데 목숨만이라도 살아서 부모형제와 같이 고향땅에 가 사는 것 이상 더 좋은 일이 어디 있겠소” 하고 그들을 조용히 타이르시는 것이었다.촌뜨기 새댁이 멀고 낯선 이역에 와서 말로 형용할 수 없는 고통과 외로움을 겪고 15년 만에, 그것도 피란이라는 형식으로 고향을 찾아오는 그 심정은 무엇이라 형용할 수 없었으리라. 고향에 와보니 모든 농가들은 극심한 공출供出로 쌀·보리는 돈으로도 살 수 없고 고구마나 조밥, 심지어는 콩깻묵밥과 소나무 속껍질에 쑥이나 잡곡을 섞어 지은 송기밥으로 연명하는 사람이 많았다.우리가 찾아간 큰집도 예외일 수 없었다. 하루는 어머님이 외가댁에 다녀오겠다고 떠난 지 3일 만에 돌아오셨는데, 버선 속과 허리춤에 쌀을 차고 오셔서 며칠 동안 쌀밥 구경을 할 수 있었다. 위장이 몹시 나쁘신 아버지와 어린 외아들을 위해 얼마 후에 어머님은 또 쌀을 구하러 가신다고 떠나셨는데, 며칠 후 핏기 없는 얼굴로 돌아오셨다. 여수까지 다 와서 객선을 타려는 선창가에서 그만 순사에게 쌀이 든 륙색을 빼앗기고 말았다는 것이다. 륙색 안에다 작은 자루를 만들어 쌀을 넣고 그 위에다 감자를 넣어 감쪽같이 위장을 하였는데도 어떻게 그놈이 알았는지 모르겠다고 분해하시며 잠을 못 이루시던 어머님의 모습이 어제 본 듯 떠오른다.그런 얼마 후 해방이 되었다. 해방의 기쁨도 가시기 전에 아버님은 오랫동안 앓아오시던 병이 악화되어 그 이듬해 봄에 돌아가시고 그로부터 어머님은 오직 한 아들을 위하여 어떤 고난에도 굴하지 않고 강하게 살아오신 것이다.일본에서 나올 때 좀 가져오셨던 돈으로 농토를 사서 농사를 지어보았으나 아버님의 병환이 심하여지자 여의치 않아 농토를 팔아 어선漁船을 샀는데, 그것마저도 남을 시키니 마냥 손해만 보는 것이었다.그래서 배도 팔고 해방 후 일본 사람이 경영하던 조선소 하나를 이모부와 같이 인수하였는데, 그것도 불행하게 이모부와 아버님이 돌아가시고 이종형님 두 분이 여순사건에 무고하게 좌익으로 몰려 죽은 다음 누구 하나 돌보아주는 사람이 없어 법률적인 쟁소爭訴 한 번 해보지 못하고 빼앗기고 말았다.어머님에게 이제 남은 재산이라고는 짐스러운 아들과 손재봉틀 하나뿐이었다. 그 손재봉틀 하나에 생계를 맡기고 한 아들의 성장에 기대를 거시며 어머님은 밤낮을 가리지 않고 일하신 것이다.그런데 내가 중학 1학년 때인 10월에 동족상잔이란 말로도 표현할 수 없는 끔찍한 여수14연대 반란사건이 일어났다.많은 이웃 청년들이 죽었다. 마을의 남녀노소 모두가 배에 실려 여수 종포에 있는 초등학교 교정으로 끌려갔고 그 중에서 일곱 청년이 일제시대에 헌병 상등병이었다는, 백두산 호랑이라는 사나이의 일본도日本刀에 목이 달아났다.그것을 보고 오신 어머님은 강력하게 나의 등교를 막으시는 것이었다. 공부해서 무엇하겠느냐는 것이다. 어머님 앞에서 피를 뿜으며 죽어간 청년들도 무식하였던들 죽지 않았을 것이 아니냐는 것이다.어머님의 완고한 고집 때문에 나는 새로 생긴 서당에서 저녁이면 천자문을 배우며 2개월을 보냈다. 그러던 어느 날 어머님에게 “어머님이 학교에 보내주지 않으시면, 제가 고학이라도 하여 다니겠습니다. 고향에선 고학하기가 힘들 것 같으니 객지로 가게 전학금만 좀 마련해 주십시오”하고 연 10여 일을 졸라대었다. 그랬더니 그러면 갈퀴나무落葉松 30짐을 하루도 빠짐없이 해오라는 것이었다.그 이튿날부터 큰댁에서 맞추어온 꼬마지게를 지고 도시락을 허리춤에 달고 나무꾼을 따라 나무를 하기 시작했다. 그 무렵에는 워낙 도벌들을 하여 나무가 없을 뿐만 아니라 여수14연대 반란사건 후 빨치산들이 산 속에 숨어 있다가 저녁이면 민가로 내려와 괴롭힌다고 나무가 좀 무성한 곳은 모두 벌목을 해버려 갈퀴나무를 한다는 것은 여간 힘드는 일이 아니었다. 그런데다 설상가상으로 우리 동네는 여수시와 가까워서 새벽부터 나룻배를 타고 나무꾼들이 장사진을 이루며 건너왔다.그래 우리 동네 나무꾼들은 새벽밥을 먹고 마을에서 약 8킬로미터가 넘는 굴 앞이라는 곳으로 가서 나무를 해오는 것이었다. 어린나이로는 여간 힘드는 일이 아니었으나, 비 오는 날 이틀을 빼고는 하루도 쉬지 않고 나무를 하여 어머님이 분부하신 갈퀴나무 30짐을 해내고 말았다.그날 밤 어머님은 어린 나를 불러놓고 그만한 인내심이면 객지에 가더라도 여간한 고생쯤은 참을 수 있을 것 같다고 하시며 장한 아들이 되라고 격려해 주셨다.1개월 후, 나는 어머님이 만들어주신 학자금으로 여수에서 40킬로미터 떨어진 교육 도시인 순천順天의 농림중학교로 전학을 하였다.당숙이 주지로 계시는 용화사라는 절에서 법당 청소와 심부름을 하며 얼마간 지내기도 하고 학교 매점에서 점원 노릇도 해가며 학교를 다녔다.여름방학 때면 어머님과 같이 고향집 산너머에 있는 돌산 해수욕장에 가서 사과궤짝 위에다 과일과 과자를 얹어놓고 팔기도 하고 한국전쟁 중에는 어머님과 나는 이집 저집 친척 농가를 다니면서 논김도 매고 며루잡이도 하며 지내는 동안, 육체적으로는 고되었으나 어머님과 같이 있는 것이 마냥 즐겁기만 하였다.그런데 해방 후 왜놈에게서 매입하였던 조선소의 사택에서 살던 우리는 법률적인 수속의 미비로 조선소를 빼앗겨버린 후, 그곳에 딸려 있는 조그마한 두 칸 집에서 살다가 조선소를 확장하는 바람에 그 집에서마저 쫓겨나게 되었다.그 딱한 사정을 알고 동네 어른 두 분이 20여 평씩 땅을 주어 어머니와 나는 그 땅에다 삼 칸 겹집을 짓기 시작했다. 밤새워 어머님과 같이 설계를 했다. 길갓집이라 두 칸은 가게, 그리고 큰방과 건넌방은 나의 공부방으로 정하고 방 하나를 더 들여 어머님의 적적함을 풀어드리기 위하여 마음 착한 분에게 주기로 하였다.공사를 맡은 목수 영감님은 착한 분이었다. 나는 큰댁에 가서 서까랫감과 잔나무들을 구해오고 어머님이 삯바느질로 모으신 돈으로는 기와와 기둥감 나무 등을 사왔다.잡역雜役은 동네분들이 노임도 받지 않고 십시일반十匙一飯으로 도와주셨다. 그러나 그것도 모두 어머님이 뿌려놓은 씨를 거두신 것이었으리라.산파조차 없는 동네, 나룻배로 건너 여수에 가면 병원이 있기는 했으나 가난하기만 한 그들은 병원이란 이상향인 엘도라도의 사람들이나 가는 것으로 알았고, 그런 마을에서 어머님은 산파며 외과의사였다. 그리고 받아낸 아이에게 작명까지 해주신다. 사내아이를 낳으면 명이 길라고 ‘판돌’이, 계집아이를 낳으면 다음에는 남아를 낳으라고 ‘두리’라는 식으로. 그리고 초상이 나면 그 어려운 상복을 격식에 맞추어 짓는 사람도 어머니였으며 결혼·회갑 등 큰 잔칫상은 으레 어머니의 손에 의하여 다듬어진다. 그래서 다재박복多才薄福한 어머님의 별명은 여이장女里長이었으며 외로운 당신을 사내다운 음성으로 억제하며 살아왔기 때문에 또 하나의 별명은 ‘양철’이었다.그런데다 어머님의 음식 솜씨는 동네에서 예찬을 받을 정도로 특출하였다. 양념 하나 넣지 않은 것 같은데도 새큼한 김치맛, 젓갈 몇 숟가락만으로 감칠맛 나는 겉절이, 된장에 풋고추 몇 개와 마늘 두어 개 다져 넣고 만든 가오리 된장백이, 고추장에 식초 몇 방울 넣고 만들어놓은 군침이 도는 숭어회, 그 어느 것도 요사이 요리책 몇 권씩을 뒤적거리며 만들어놓은 음식보다 맛있었다.잿물을 내어 빨아놓은 빨래는 표백제가 난무하는 요즈음도 거기에 미치지 못할 만큼 희디희었다. 이 모든 것이 어머니는 내 육신肉身의 고향이라는 관념 때문일까!어머님은 집을 지으신 후로는 길갓집이라 구멍가게를 보기 시작하셨다. 새벽 일찍 나룻배를 타고 여수로 건너가셔서 과자, 음료수 등을 가득 머리에다 이고 돌아오셔선 아침도 드는 둥 마는 둥 하시곤 점포를 벌이고 하루의 일과를 시작하는 것이었다.“자신의 능력을 포기하고 남에게 의지하는 것은 곧 거지의 근성과 통하는 것이며, 사람이 다른 동물과 다른 것은 자신에게 주어진 환경과 운명을 개척하는 데 있다”는 것이 어머님의 신조셨다. 게으른 사람을 제일 싫어하셨다. 때문에 운수불길하여 망한 사람에게는 동정하여도 게을러서 못 사는 사람에게는 물질뿐만 아니라 정신적으로도 한 푼의 동정도 하지 않으셨다. 그리고 순리順理에 역행하면서까지 재물을 얻는다든지 지위를 얻는 것도 용서하지 않으셨다.나는 고생 끝에 농림고등학교 축산과와 광주에서 축산갑종강습소를 마치고 애당초의 꿈은 목장이라도 하며 어머님을 지성껏 봉양해야겠다고 생각했으나 세상은 꿈대로만 되지 않았다. 당장 종축種畜과 축사와 사료 등 그 어느 하나도 해결되지 않았다. 그래서 경찰전문학교나 가볼까 하여 어머님에게 여쭈었더니, 밥을 굶고 네가 초부樵夫가 되어 지게목발을 치며 농사를 지을망정 경찰과 세무직원만은 안 된다는 것이었다. 그 이유는 여수14연대 반란 때 경찰과 세무서원의 희생이 커서였을 것이다.고등학교를 졸업한 후 가정교사를 하던 집에 눌러 있으면서 병아리를 좀 사다가 양계를 하기 시작했다. 그해 가을에는 성계가 되어 이제 땅을 빌려 본격적인 양계업을 해야겠다고 계획하고 있던 어느날 어머님이 오셔서, 대학입학금을 마련하였으니 서울로 가서 내년 봄에는 대학에 진학하라는 것이었다. 나는 대학 진학을 포기한 지 오래여서 입시과목에 대한 공부를 하지 않았으므로 입시에 자신도 없었을 뿐만 아니라 입학금은 마련되었다지만 하숙비, 4년간의 등록금 등이 참으로 막연하여 “어머님, 제 형편에 어떻게 대학을 갑니까? 돈이나 벌어서 어머님이나 편안하게 모시겠습니다. 4년간 등록금도 그렇고 객지에 있을 곳도 없고…” 하였더니, 어머님은 노기 띤 음성으로 “사내놈이 왜 그렇게 대범하지 못하냐. 너의 아버님은 돈 한 푼 없이 말도 통하지 않는 일본에 건너가 그 나름대로 기반을 잡지 않았더냐. 아직 꿈으로 가득 차야 할 젊은 놈이 현실에 만족하고 안일한 생각만 하며 살겠다면 너는 내 자식이 아니다. 말을 낳으면 제주도로 보내고 사람을 낳으면 서울로 보내라고 옛부터 하지 않았더냐. 잠잘 곳은 정거장 대합실이면 되고 먹을 것은 산 입에 거미줄 치겠느냐. 용기를 내서 한번 해봐라. 가겠다고 마음이 정해지면 오고 그렇지 않으면 영원히 남이다 그리 알라”는 말씀을 남기시곤 고향으로 돌아가셨다.나는 이듬해 봄 서울로 올라와서 9년 만에 대학을 마쳤다. 참으로 잘 곳이 없으면 서울역 삼등대합실을 찾았다. 그리고 삼각지파출소의 숙직실 신세도 졌다. 여름이면 파고다 공원의 팔각정과 벤치, 아는 친구들의 하숙집과 자취방을 전전하며 기식寄食하고, 남대문시장 안의 꿀꿀이죽, 지금 삼일로 고가도로 밑 공지에 있던 포장마차 행렬의 수제비국수를 먹으며 어느 때는 굶는 고역 속에서도 나는 어머님의 말씀을 되새기며 용기를 살리곤 하였다.한두 달마다 어머님으로부터 얼마의 돈이 올라오면 그것은 전차표값과 책값 그리고 최소한의 식대로 충당하는 것이다. 이 돈이 오기까지는 몇 번에 걸쳐 곧 죽어가는 딱한 사연의 편지를 어머님에게 보내는 것이다. 답장은 내가 보낸 편지지 뒷면에 늦어서 미안하다는 내용의 글월과 돈 액수가 명기된 보통위체환을 역시 내가 보낸 편지봉투를 뒤집어 만든 봉투에 동봉하여 등기로 보내시는 것이다.대학을 졸업하고 15대를 이어 살아온 고향의 군수나 면장이라도 되어 금의환향하기를 얼마나 바라시던 어머니였던가! 그러나 나는 불혹不惑이 다 되도록 돌산 면장은커녕 동장 한 번 되어보지 못하고 3, 4년 전부터는 《다리》지 필화사건으로 형무소다, 재판이다, 얼마나 어머님의 가슴을 아프게 하였으며, 어느 때는 미끈한 양반들이 찾아와서 아들이 어디 있는지 행방을 가르쳐달라고 조르고 집에 오면 곧 연락을 하라는 말을 남기고 갔을 때의 어머님 심정은 오죽하였으랴….그래도 우리 어머님은 내 아들은 죄 지은 일이 없는데, 세상을 잘못 만나서 그렇다고 몇 번이나 노여워하시며, 이웃 어른 한 분이 “세상 되어가는 대로 살지, 집의 아들이 무언가 잘못한 일이 있는것 아니오?” 하셨다가 그분하고는 그 후 상종도 안 하시더라는 것이다.그 어느 땐가 어머님은 “네가 좀 잘되기 위해서 친한 사람들을 실망시켜서는 안 된다. 가난하고 고될망정 네가 옳다고 생각하는 바른길을 걸어가라. 혹시 처자식 때문에 하는 일에 방해가 되거든 고향으로 내려보내라. 밥이면 밥, 죽이면 죽 같이 먹고, 또 아이들 교육이야 못 시키겠느냐”고 하시던 어머님이시다.지난해 어머님 회갑도 자식된 도리로, 아직 동장 한번 해본 일은 없지만 친지와 친구들을 동원해서라도 서울에서 한번 떠들썩하게 하여 “어머님 자식이 그래도 이렇소” 하고 허장성세를 부려보려고 하였더니, 어머님께서 “회갑연을 하는 것은 반대다. 굳이 하려면 고향집에서 가까운 친지 어른이나 모셔서 해라”고 하시기에 그 바보스러운 허장성세 한번 해보지 못하고 말았다. 그날 수십 장의 축전이 날아오고 서울에서 여러분들이 내려오시고 아들 손자들이 큰절을 드리고 하였더니, 미소 띤 얼굴에 눈물을 흘리시며 “너희 아버님이 살아 계셨더라면 얼마나 기뻐하셨겠느냐”고 하시던 어머님, 그동안 아비 없는 후레자식 소리를 듣지 않게 하기 위하여 얼마나 엄하셨던 어머니였던가!나룻배에서 내려 집으로 가는 동안 생면부지生面不知의 어른에게도 인사를 하지 않으면 혼을 내시던 어머니다.금년 봄 아버님의 제삿날 겸 어머님의 진갑이라 고향에 내려갔다가 어머님이 하도 수척하셔서 아버님의 기일제忌日祭만 모시고 어머님과 같이 서울로 올라왔다. 2,3년 전부터 신경성 위궤양으로 몸이 편안치가 못하셨지만, 가게도 보시고 나들이에도 불편이 없다고 하시기에 종합진찰이라도 받아보시게 하려고 모시고 온 것이다.오시던 날은 집 근처 유명하다는 한의사에게 진찰을 받으셨는데, 위궤양 증세가 심하지만 약을 복용하면 완쾌되시겠다고 했다. 그 다음날 아내에게 종합병원에 모시고 가서 종합진찰 수속을 밟고 있으라 하고 나는 그날 친구의 재판이 있어서 아침 일찍 변호사에게 들렀다 법원에 갔었다. 조금 후 사람이 쫓아와선 종합병원으로 가는 도중 졸도하시어 J병원에서 응급치료를 받고 계시다 하기에, 부리나케 J병원에서 E대학병원으로 모시고 가서 최선을 다하였으나, 5일 만에 어머님은 한 마디의 유언도 없이 이 세상을 떠나시고 말았다. 한 아들을 위해 강하게 살아오신 어머님이 운명하신 것이다.나는 그 후 일요일이나 휴일이면 서울 서부역발 8시 15분 교외선을 타고 장흥에 있는 코스모스가 만발한 신세계 공원묘지에 고이 잠들어 계시는 어머님의 묘소를 찾는다.그러나 어머님은 꼭 살아 계시는 것만 같고 지금이라도 곧 나타나셔서 어린 손자들의 손을 잡고 “넓고 넓은 바닷가에” 하고 목청껏 클레멘타인을 불러주실 것 같다. 돌아오는 추석에도 막차로 내려가는 아들을 기다리며 선창가에 나룻배를 매어두고 여수역까지 나와 기다리고 계실 것 같은 어머니.어머님은 정말 억겁의 인연을 끊고 돌아가셨단 말인가!

가을이 오붓하게 익어가는 어느 날, 동백의 섬 고향마을을 찾았다.밭 언덕마다 줄지어 늘어선 동백나무들은, 성장이 둔한 탓으로 어릴 적에 눈에 익은 그대로여서 더욱 정겹다. 멀리서 보면 녹색의 아름다운 관상 상록수이고, 가까이 보면 윤기 흐르는 잎사귀마다 햇빛을 하나씩 나누어 간직한 초롱초롱한 눈빛들이다. 그 눈빛 이파리들 사이를 자세히 보면, 작은 사과처럼 푸르고 불그레한 볼을 살짝 내민 야무진 동백 열매를 만날 수 있다. 그 열매 속에 간직된 검은 갈색의 씨는 가을이 짙어지면 두꺼운 껍질을 스스로 깨고 땅에 떨어진다. 그 씨에서 짜낸 동백기름을 옛 여인들은 아주 귀히 여겼다. 동백기름으로 머리를 곱게 단장하고 나서면, 여인의 정갈한 품위에 윤기가 흘렀기 때문이다.그러한 옛 멋은 이제 흔적을 감춘 지 오래여서 아쉽다. 이처럼 동백의 씨가 상품가치를 상실하게 된 데 대해 작은 안달을 해보는 것은, 내게 그럴만한 사연이 있기 때문이다. 그 사연과 만나기 위하여 20대 초반의 시절을 떠올려 본다.군에 입대하여 두 번째 휴가를 갔을 때로 기억된다. 영하 30도의 추위와 싸우면서 교육에 열중하다가 휴가를 받으면 사병들은 모두들 정다운 가족들의 모습을 떠올리면서 고향으로 달리는 발걸음이 가볍고 신이 난다. 나도 그들 틈에 끼어 춘천에서 군용열차를 탔다. 밤을 새워가며 달리는 열차가 서울을 거쳐 남해안에 가까워질수록 나의 마음속에는 무거운 그림자가 서서히 드리워지기 시작했다.  어릴 때, 어버이를 여윈 서러운 외톨이의 고향은 이미 따스한 정이 식은 타향이던 것을…. 얼마 전, 첫 휴가를 고향마을 숙부님 댁에서 묵고 귀대歸隊할 적에 몇 푼의 차비를 조카에게 쥐어주는 숙부님의 손길에, 차가운 시선을 꽂던 숙모님의 모습이 확대되어 회상되었을 때, 두 번째 휴가를 출발한 것이 후회막급이었다. 그러나 달리는 열차를 되돌릴 수도 없었다.찻길 뱃길 합하여 하루 밤낮의 여독에 지친 몸으로 그리웠던 섬마을 가장 가까운 혈육의 대문을 두드렸을 때, 예상했던 대로 조카의 문안 인사조차 묵살되는 분위기에 다리가 휘청거렸다. 그보다 더 낭패스러웠던 것은, 한 가닥 정의 끈인 숙부님이 장기 출타중이시라는 충격이었다.파도처럼 밀려오는 고독을 스스로 달래면서 친척집들을 전전하다가, 귀대 일자를 맞게 되었다. 그러나 귀대할 여비 마련이 문제였다. 나룻배를 타기 위하여 바닷가로 내려오면서, 텅 빈 호주머니를 확인하는 순간 아찔한 현기증이 앞을 가렸다.나룻배에 오르기는 했으나, 큰 섬의 여객선 부두에서부터 승선을 거절당하면 어떻게 할 것인가. 귀대하는 것을 포기할 수도 없고, 그렇다고 시퍼런 바다에 뛰어들어버릴 수도 없는 절박한 상황이었다. 마냥 즐거웠어야 할 휴가가 이렇게 낭패스럽게까지 될 줄은 몰랐다. 아쉬운 배웅의 눈길 대신 외면의 설움. 주위에 아무도 없으면 저 먼 하늘을 향하여 ‘아버지! 어머니!’ 하고 소리쳐보고 싶었다.나룻배는 나를 포함한 10여 명의 손님을 실은 채 저만치 떠나고 있었다. 바로 그때, 마을 뒷산 언덕에서 “오빠” 하고 울부짖으며 천방지축 뛰어 내려오는 열세 살의 어린 사촌 여동생 모습이 젖은 시선에 어렴풋이 나타났다. 나룻배 사공은 무슨 영문인지는 몰랐겠지만 뱃머리를 출발지점으로 되돌려주었다.위태롭게 뛰어내려온 그 아이도, 나와 비슷한 처지인 조실부모한 고아로서 일곱 살 때부터 숙모님의 시중을 들어 가냘픈 손마디가 거칠었고, 총명한 까만 눈은 학교의 문턱마저 까맣게 잊고 사는 불쌍한 아이였다.오빠가 귀대하는 날 아침, 숙모님을 대신하여 동리 아주머니들을 찾아다니며 동백의 씨가 떨어진 이삭을 주워서 팔아 갚겠다며 돈을 빌려달라고 애원했었다. 어렵게 빈 몇 푼의 돈을 손에 꼭 쥐고, 뱃머리를 향하여 달렸던 것이다. 눈물범벅이 된 아이는 따스한 형제의 정을 건네주고는 바위에 주저앉아 외로운 오빠의 처지와 자신의 불쌍한 처지를 겹쳐가며 파도처럼 흐느꼈다. 가슴깊이 와 닿는 갸륵한 정의 전율을 느끼며 터지는 설움을 참을 수가 없었다. 두 고아의 가엾은 눈물을 보고, 나룻배의 일행도 모두들 측은해 눈시울을 적셨다. 바다 저쪽 갈매기들도 같이 울어주었다….다시는 휴가를 오지 않으리라 다짐하면서 억지로 눈물을 삼켰다.이렇게 나의 낭패를 모면케 한 동백의 씨로 하여 동백나무에까지 정겨움이 더하게 되었고, 그 동백을 볼 때마다 여동생의 따스한 정情을 만나게 된다. 동백꽃의 아름다움과 사철 변함없는 그 잎의 윤기와 그 열매의 야무진 껍질과 그 속의 씨. 그 씨의 은혜를 입고 아찔한 고비를 넘어서 오늘에 이르렀다. 그러면서도 동백처럼 살지 못하고, 허술하고 꺼칠하고 밋밋하게 살아온 지난날이 후회스럽다.지금부터라도 그 동백의 씨 하나를 마음 밭에 묻어 사철 변하지 않는 아름다움과 눈부신 윤기와 야무진 열매를 주렁주렁 달 수 있도록 가꾸어 보면 어떨까. 겨울부터 이른 봄까지 차가운 갈바람 속에서도 붉은 빛의 꽃을 빚어내는 강인한 아름다움도 배워야 하리라.그런데 철부지 여동생의 소중하고 따스했던 정의 씨를 부지런히 나누어 심지 못한 이 숙제는 어쩌면 좋으랴.

  두 시까지 오라는 현이의 말대로 부랴부랴 시민회관으로 갔다. 현이가 예술제에서 연극에 출연하기로 되었기 때문이다. 현이가 출연하는 연극 <숲 속의 대장간>은 제2부의 첫 순서에 있었다.풀잎 역을 하게 되었다는 현이가, 그동안 매일 학교에서 늦게 오고 휴일에도 학교에 나가 연습을 하곤 할 때에는 별로 관심이 없었는데, 막상 공연하는 날이 되니까 이상하게도 가슴이 두근거렸다. 마치 현이 혼자의 발표회나 되는 것처럼 흥분되어 2부 순서를 기다리는 동안 무척 초조했다. 나는 현이의 모습을 상상해 봤다.새벽부터 일어나서, “분장을 해야 하니까 일찍 가야 해요” 하며 부산을 떨던 현이의 상기된 얼굴이 떠오르면서 혹 무대 위에서 실수라도 하지 않을까 걱정이 되었기 때문에 아마 더욱 흥분해 있을지도 모른다.마침내 제2부가 시작되는 종이 울리고 이어 불이 꺼졌다. 막이 오르자 캄캄한 무대가 나타났다. 무대 중간을 비추고 있는 조명 속에 선녀가 서 있었다. 얼마 전에 현이가 모자 달린 푸른색의 옷을 가지고 와서 “선녀 옷은 참 예쁜데, 참새 옷도 예쁘고…” 하며 자기 옷이 덜 예쁜 것에 대해 서운한 빛을 보인 적이 있었는데, 그때 말한 선녀인 것 같았다.  얼마 후 선녀는 없어지고 밝아진 무대 한가운데에 대장간이 생겼고 그 뒤는 숲이 울창하였다. 나는 현이가 언제 나올 것인가 열심히 지켜봤다. 숲 속에서 참새와 까치 떼가 대장간 앞마당에 날아와서 놀고 춤추고 하는 장면이 나왔지만 풀잎 역을 맡은 현이는 그때까지도 눈에 띄질 않았다. 나는 무대를 계속 지켜보며 현이의 모습을 기다렸다. 그러다가 문득, 아까부터 대장간의 배경을 이루고 있는 숲 속에서 합창 단원 모양의 대열을 짓고 쪼그리고 앉아 있는 것에 눈이 갔다. 나는 그것이 풀잎들인 것을 알아냈다.‘현이가 바로 저기, 저 많은 풀잎 중의 하나로 끼여 앉아 있는 거구나!’순간, 지금까지 흥분해 있던 마음이 가시고 실망되는 마음조차 터놓을 수 없는, 그런 야릇한 기분에 싸이고 말았다. 현이는 바로 그런 역을 맡고 있었다.대장간 앞뜰에는 토끼도 나오고, 포수도 나오고, 동네 여인과 대장간집 주인도 나와 익살스런 대화를 주고받고, 그리고 때때로 참새 떼와 까치 떼가 이리저리 날아다니며 노래하고 춤추고 하는데 풀잎들은 계속 줄지어 붙어 앉아 양 손에 든 풀잎 그림판만 가끔 흔들 뿐이었다. 더군다나 양 손에 든 풀잎 그림판으로 얼굴을 노상 가리고 앉아 있기 때문에 그 많은 풀잎 중에서 어느 애가 현이인지 가려낼 길이 없었다.현이가 풀잎 역을 맡게 되었다고 했을 때 저의 언니가 “너도 뭐라고 말하는 것 있니?” 하니까 “그러엄!” 하길래, 제대로 무대에서 연기도 하고 대사도 말하고 하는 줄 알았던 것이다. 정확히 말을 한다면야 풀잎들도 다 함께 입을 모아 무어라고 함성을 지르고 하니까 아주 입을 다물고 있는 것은 아니긴 하였다.조금 전만 해도 주위의 모든 관객들이 현이를 보러 온 것 같았는데 그 사람들은 다 지금 한 가지씩을 연기하고 있는 아이의 가족들이고 나만 그렇지 않은 것 같아서 서글픈 생각마저 들었다. 어쨌든 나는 무대 위에서 벌어지는 중요한 장면을 보는 대신 다닥다닥 두 줄로 붙어 앉은 풀잎의 움직임만을 보았다. 그 속의 어떤 풀잎이 현이인가를 찾아야 했기 때문이다. 손에 든 그림판을 양 옆으로 흔들 때에만 살짝살짝 보이는 얼굴이라, 그 순간에 현이를 찾아내기란 쉬운 일이 아니었다. 이 풀잎도 현이 같고, 저 풀잎도 현이 같고…, 현이 같다는 생각을 하면 하나같이 현이라고 생각 안 되는 풀잎이 없었다.사실 우리 집 애가 반드시 남의 눈에 띄는 중요한 역을 맡아야 한다든지, 조금이라도 나은 역을 해야 한다는 생각은 조금도 없었다. 다만 엄마는 자기 아이한테 제일 먼저 관심이 가게 되는 것이기 때문에 현이가 눈에 띄지 않는 데에 실망하였을 뿐이다. 그러는 동안에 연극은 끝났다. 나는 현이를 찾으러 아래층으로 갔다. 얼굴에 빨갛고 꺼멓게 분장을 한 아이들 틈에서 한참 만에 현이를 찾았다. 물론 현이 쪽에서 먼저 엄마를 부른 것이다.“엄마! 나 하는 것 보았어요?”현이는 나를 보자마자 그것부터 물었다. 이럴 때 보았다고 해야 할지, 못 보았다고 해야 할지, 얼른 생각이 나지 않아 망설이면서, “응, 현이가 어느 쪽에 앉아 있었지?” 나는 대답 대신 이렇게 물었다. 혹시 못 보았다는 것을 알아채고 실망을 하는 게 아닌 가, 눈치를 살폈는데, 현이는 의외로 밝은 얼굴을 하며, “둘째 줄 끝 쪽에 앉아 있었어요.” 하더니, “엄마, 그럼 나 못 보았지? 아유, 난 내 뒤에 있던 참새가 앞으로 나가면서 건드리는 바람에 모자가 벗겨져서, 그것을 엄마가 보았으면 어떻게 하나 하고 얼마나 걱정을 했는지 몰라. 금방 집어 썼는데, 엄마 못 봤지?” 이렇게 말하는 것이 아닌가? 나는 현이의 이 말에 또 한 번 마음속으로 놀랐다. 그리고 미안한 생각이 들었다. 비록 눈에 잘 안 띄는 풀잎 역을 하였지만, 현이는 풀잎으로서의 자기의 역할에 충실했으며 엄마가 자기를 꼭 보아 주리라는 확신 때문에 더욱 열심히 연기를 하였고 오히려 자기의 실수를 엄마가 보았을까 걱정을 했던 것이다.결국 현이가 그러한 실수라도 하지 않았다면 엄마가 보지 못한 데 대하여 실망을 했을지도 모를 일이다.나는 분장을 해서 거의 얼굴을 알아볼 수 없는 현이에게 먹을 것을 조금 사 준 다음, 다음 순서를 보기 위해 자리로 돌아왔다.현이는 엄마 때문에 그토록 열연을 했음에 틀림이 없다.

  대릉원의 겨울은 적막했다. 바람이 불자 늙은 소나무는 마른 솔방울 두 개를 떨어뜨렸다. 나는 걸음을 멈춘 채 그 솔방울들을 바라보고 있었다. 무심하게 떨어지는 솔방울이라도 신라의 것이라면 의미가 다르게 느껴진다. 하필이면 왜 지금인가. 천년의 시간을 견디어 겨우 솔방울로 맺어진 사랑 하나가 그렇게 나를 기다렸던 것일까. 그냥 돌아서기엔 마음이 아려 솔방울 두 개를 천천히 주워들었다. 거칠지만 따뜻한 솔방울의 감촉. 긴 세월동안 품어온 사랑을 더는 어쩔 수 없었던지 솔방울의 마른 비늘 사이로 슬픔이 배어난다.솔방울 두 개를 주머니에 넣고 대릉원 안뜰로 들어서니 옛무덤들은 곤한 잠에 빠져 있었다. 평화로웠다. 불현듯 나도 아무 무덤이나 한 자락 베고 세상사 모두 잊고 낮잠이나 들고 싶었다. 경주에서는 굳이 무덤이 아니어도 낮잠 잘 곳은 많다. 남산자락도 아늑하고 경주 시내가 내려다보이는 백률사 입구, 그 사면석불의 발치쯤도 좋다. 그러나 한 군데, 그곳만은 곤란하다. 영묘사 절터 그곳에서의 낮잠은 위험한 일이다. 아름다운 여왕의 혼령이 주술을 걸어 잠든 사람을 꼼짝없이 먼 바다로 내쫓는다면 큰일이 아닌가. 그러나 크게 걱정하지 않아도 된다. 그녀를 진정으로 사랑하지만 않는다면. 그리하여 스스로 불타오르지만 않는다면 인자한 그녀가 우리들 가슴 위에도 금팔찌 하나쯤 놓고 갈지 어떻게 아는가.  여왕 선덕에게는 많은 설화가 따라다닌다. 모란꽃에 향기가 없음을 예언하였고, 옥문지에서 우는 개구리 울음으로 매복한 적병이 있음을 간파했던 여왕. 그리고 자신이 죽을 날을 미리 알았던 지혜의 여왕. 육신은 이승에 있었지만 정신은 이미 도리천을 날았던 선덕. 그러나 그녀도 군주이기에 앞서 인간이었다. 지귀를 향한 연민을 통해 나는 군주로서의 선덕보다 여린 심성을 가진 여인 덕만을 읽어내는 것이다.사랑에도 계산을 들이댄다면 먼저 사랑한 사람이 어리석고, 더 많이 사랑한 사람이 죄인이다. 그런 의미에서 여왕 선덕에겐 어떤 죄도 물을 수가 없다. 그녀의 바람은 온 백성에게 덕을 베푸는 인자한 통치자가 되는 것이었지, 미친 거렁뱅이의 애인이 되어줄 마음은 추호도 없었을 테니까. 그런 여왕을 비천한 신분의 사내가 감히 연모한 죄, 그리고 그 사랑을 스스로 다스리지 못하고 불귀신이 되어 서라벌을 태운 죄. 이 모든 것이 다 지귀 탓이다.그러나 한편으론 지귀도 가엾다. 세상사 그러하듯, 사랑에 대한 일도 권력을 가진 쪽이 유리한 법이다. 지귀란 녀석, 낡은 홑치마에 달거리 흔적이나 묻히고 히죽거리며 거리를 떠도는 년과 눈이 맞았다면 오죽이나 좋았으랴. 제 주제에 눈은 정수리에 붙었는지 비단용포 걸친 지존의 여인을 사랑했으니 처음부터 그 사랑이 가당키나 한 일이었던가.오랫동안 여왕을 연모한 지귀가 그녀의 행차를 따르는 것은 당연한 일이었다. 그가 백성들의 무리에서 뛰어나와“아름다운 여왕이여, 사랑하는 나의 선덕이여!”를 외치며 가마를 가로막았을 때 여왕은 지귀를 질책하지 않았다. 오히려 관리를 나무랐다.“나한테 온다는데 왜 붙잡았느냐?”그것이 여왕이 저지른 첫 번째 실수였다. 미친 사내를 저지하려던 관리만 머쓱하게 해놓고 여왕은 활리역의 걸인 지귀를 부드럽게 감쌌다. 그 후에도 여왕은 실수를 거듭한다. 지귀가 자신을 사모한다는 말을 전해 듣자 기다렸다는 듯 대답한다.“그래, 고마운 일이로구나!”우주가 비어버린 듯 처연한 목소리. 서라벌이 모두 자신의 것이어도 인간 덕만은 고독했나 보다. 그때 여왕은 속으로 이렇게 말했을지도 모른다. ‘지귀의 가슴에 불을 지핀 쪽은 오히려 짐朕이었느니라.’만일 자신이 가진 권력을 탐하는 사내가 목매달았던들 그렇게 쉽게 마음을 열어줄 여왕이겠는가. 여인의 마음은 진실에 따라 달라지는 것이다. 서라벌의 상거지 지귀의 형형한 눈동자엔 오직 여왕을 사랑하는 열정 외에 어떤 욕심도 보이지 않았다. 순간 덕만은 순수한 지귀의 눈에 풍덩 빠져 소박한 여인으로 살고 싶었을지도 모른다. 통치자의 자리, 그 무거운 페르소나를 훌훌 벗어던지고 흰 머릿수건 눌러 쓴 아낙이 되어 지귀만을 위한 밥 한 끼를 지어보고 싶었을지도 모른다.여왕이 영묘사로 가고 있다. 반월성을 휘돌아 남천을 지나 영묘사 가는 길, 여왕이 탄 가마가 가볍게 흔들린다. 왕관에 붙은 곡옥 몇 개가 그녀의 이마에서 가볍게 떨린다. 언제 또 봄은 이렇게 깊었나. 주렴 사이로 언뜻언뜻 보이는 개나리 진달래의 환장할 꽃빛. 시름 깊은 여왕의 가마 위로 백목련 꽃잎 하나 소리 없이 떨어진다.덧없이 가고 마는 봄처럼 인생 또한 꿈 같은 것. 여왕의 허전한 마음을 지귀가 알 리 없지. 덩실덩실 춤추며 그저 가마 뒤를 따르면 되는 것을.영묘사 가는 길, 외로운 여인 덕만은 혼잣말로 읊조린다. 이 봄날 내 곁에 지귀라도 있으니 얼마나 다행인가. 고마운지고 고마운지고.“내가 불공드리고 나올 때까지 여기서 기다려라.”영묘사 법당에서 여왕이 기도한다. 고운 용포자락에 부처님의 가피가 소리 없이 스미는데 목탑에 기댄 지귀는 단잠에 빠져든다. 여왕을 믿고 잠들어버린 그 모습이 천진한 아이 같다.군주가 흔들리면 나라가 흔들리는 법. 지귀의 지어미로 살고 싶은 덕만의 속마음을 서라벌의 부처님은 모르는 척 태평하다. 겉으론 온화한 미소를 머금었지만 연민으로 아픈 마음은 부처님이 더하다. 가엾은 덕만이여, 사랑이란 허무한 봄 꿈 같은 것이니라. 다음 생에 몸 받으면 너와 지귀, 가시버시로 엮으리라. 나무아미타불, 나무아미타불….잠든 지귀를 내려다보고 있는 여왕의 눈빛이 흔들린다. 이윽고 자신의 살이 닿은 황금팔찌를 벗어 잠든 지귀 가슴 위에 올려놓는다. 여인에게 팔찌란 어떤 의미인가. 덕만은 팔찌를 벗은 게 아니라 마음을 벗었고 영혼을 벗었다. 황진이가 이웃총각의 주검 위에 비단치마를 덮어주었듯, 덕만은 지귀의 가슴 위에 모든 것을 놓았다.지귀가 잠든 사이 여왕의 옷자락은 저 멀리 사라졌다. 뒤늦게 잠에서 깬 지귀, 우매한 자신이 미워서 가슴에 놓인 팔찌가 기막혀서 가슴에 불이 일었다. 온몸이 불덩이다. 여인의 모든 걸 받고도 탈 줄 모르는 사내를 누가 사내라 하겠는가. 불길이 번진다. 온 서라벌이 시뻘겋다.여왕이여! 이젠 아니 됩니다. 주저하지 마옵소서, 당신의 백성들을 화마에서 구하소서.여인 덕만은 어디 가고 준엄한 군장 선덕이 서릿발처럼 외친다. 그녀의 목소리가 갈퀴 세운 파도 같다. 지귀여 물러가라. 저 푸른 바다 건너.지귀는 마음에서 불이 나온몸이 불로 변하였네푸른 바다로 멀리 쫓아보지도 친하지도 말 일이다. 대릉원의 솔방울 두 개를 쥐고 나는 한바탕 낮 꿈을 꾸었다.

  방안에 동매冬梅가 벙그는 오후, 풍죽風竹을 그려 놓고 길동이의 퉁소 소리를 듣는다. 길동이는 내가 처음으로 좋아한 사내요, 지금까지도 못 잊어 그리는 사내다. 대숲에 이는 바람이 유난히도 스산하던 겨울날 길동이와 나는 외갓집에서 첫 상면을 했다.그 무렵 잠시 아버지와 헤어져 살게 된 어머니를 따라 나도 외갓집에서 살고 있었다. 길동이란 이름은 외할아버지께서 지어 부르신 이름이고, 그 청년의 본명은 아무도 모른다. 이름뿐만이 아니다. 그 청년이 어디서 왔으며 어디로 떠나갔는지도 아무도 아는 사람은 없다.그러나 길동이를 만났던 사람들은 누구나 그 애절한 퉁소의 가락을 잊지 못한다. 길동이는 고향도 모르고 부모도 없다고 한다. 부모가 없으니 이름도 성도 분명치 않다는 것이다.길동이는 본시 뱃사람인데 바다에서 풍랑에 쫓겨 잠시 포구에 들렀다가 다른 사람들은 모두 떠나고 혼자 남게 된 것이 거짓 아닌 사실이노라고 힘주어 말하곤 했지만, 어인 까닭인지 외할아버지는 길동이의 말을 전적으로 믿지는 않으시는 것 같다.  길동이란 이름도, 집도 절도 없는 놈이지만 그래도 부르는 이름 석 자는 있어야 할 게 아니냐며 외할아버지께서 최길동이라 부르신 것이다. 물론 외갓집 성이 최씨였다.시절이 2차 대전의 막바지로 농촌에 장정이 없었던 때라 길동이는 외갓집 머슴으로 눌러 살기로 약조를 했다. 길동이의 거동을 지켜보신 외할아버지께서는 “저놈은 아무리 보아도 농사일을 하던 놈은 아니다” 하셨을 뿐, 서투른 노동 일에는 역정을 내지 않으셨는데 번번이 길동이가 걱정을 듣는 것은 대를 베는 일 때문이었다.동네 사람들이 낚싯대 하나를 주십사고 조석으로 문안을 드려도 허락지 않고, 손수 돌보며 기르시는 대나무를 길동이가 마음대로 베어내어 외할아버지의 꾸중을 듣곤 하는 것이다.길동이가 대나무 밭에 가는 날은 먼저 숫돌에 낫을 갈았다. 그리고 살살 대나무 밭으로 가서 이리 제치고 저리 제치다가 마땅한 것을 골라 싹둑 잘라서는 마디마디의 잔가지를 정성들여 다듬는다. 아궁이 앞에 앉아 장작불에 달군 쇠꼬치로 구멍을 뚫은 다음 창칼로 마지막 손질을 하면 하나의 퉁소가 만들어진다. 길동이는 이것을 신들린 사람처럼 불어댔다.모닥불 사위어가는 여름밤, 댓돌 위에 부서지는 달빛 속으로 파고들던 길동이의 퉁소 소리는 가을밤이면 어머니의 다듬이 소리와 묘한 하모니를 이루었다. 산촌의 정적을 깨고, 겨울밤에 부는 길동이의 퉁소 소리는 눈 내리는 밤 사랑방 창살에 비치는 그림자로 그 운치를 돋우었다.특히 달 밝은 밤이면 어머니는 “길동아 퉁소나 불어라” 하셨는데 생이별의 아픔을 어머니는 퉁소 소리로 달래려 하심을 어린 나이로도 나는 느낄 수 있었다.길동이가 외갓집을 떠난 것은 보리타작 날을 잡아 놓은 햇볕 뜨거운 유월이었다. 들밭으로 보릿단을 지러 갔던 길동이가 지게만 벗어 놓고 떠나가 버린 것이다. 길동이가 아주 떠나간 것을 안 나는 자꾸만 눈물이 나서 보리밭 길을 달리며 길동이를 불렀다.“길동아, 길동아- 어디 갔니?”엄마에게 매를 맞으면 이제 길동이도 없고 누가 나를 업어주느냐고 목 놓아 울며 찾아 헤매던 날을 지금도 나는 생생히 기억한다. 길동이는 나를 울리고 떠나버린 첫 번째 사내가 된 것이다. 그날 이후 도리깨 소리 드높은 보리타작 마당에서는 모두들 길동이가 수상한 놈이라고 본 대로 말을 했다. 길동이는 산에 가도 나무는 하지 않고 바다가 보이는 바위에 앉아 퉁소만 불더란다. 누구는 지난 번 주재소 유리창이 왕창 깨진 것은 바람 탓이 아니고, 길동이가 돌을 던졌기 때문이라고 했다. 일본 순사가 없었기 망정이지 알았으면 길동이는 잡혀갔을 것이란다. 그래서 그러는지 길동이는 길을 가다가도 순사와 마주치게 되면 숨고 주재소 근처에는 얼씬도 안 했다.아랫채에서 새끼 꼬고 짚신 삼던 일꾼들은 길동이가 삼국지를 읽어 주던 솜씨로 보아 글공부 깨나 한 놈이 틀림없다는 것이다. 나무꾼들은 길동이가 산에서 신문을 읽고 있는 것을 몇 번이나 보았다고도 말했다.길동이는 품앗이 일을 간다 하고 집을 나가서는 논두렁에 앉아 애꿎은 퉁소만 불어댔다. 그러니 정작 보리타작 하는 날에는 일하러 올 일꾼이 없다. 꾸중이 두려워 삼십육계 줄행랑을 쳤을 것이라는 아낙들의 입방아에도 외할아버지는 한 마디 말씀이 없으셨다.황혼이 처마 끝에 깃들자 “길동이가 무사해야 할텐데” 하시며 외할아버지께서는 불안한 표정으로 늦도록 마당을 거니셨다. 집안 사람들에게는 혹 누가 길동이를 찾거든 심부름 보낸 것으로 말하라 하셨다.이 나라의 청년들이 강제징병으로 명목 없이 죽어야 했던 일제 말기. 정처 없이 왔다가 잠시 머물고 퉁소 하나만을 들고 말 못하고 떠난 사나이. 그 사나이가 자꾸만 그리워지는 것은 퉁소 소리에 맺혔을 시대의 한恨 때문이리라.안으로 결코 굴할 수 없는 지조를 지니고도 고향을 등지고 정처 없이 쫓기는 몸으로, 목숨을 아껴서가 아니라 그대로는 죽을 수가 없어서 때를 기다리며 한을 달래던 일제하의 젊은이. 그들을 생각하는 날이면 나는 언제나 길동이가 그리워진다.어느 해 봄날 목포를 가던 길에 영산강 유역에 보리밭과 조화를 이룬 유채꽃 언덕을 보았다. 그 순간 길동이는 퉁소를 불며 남으로 가고, 지금은 유복한 할아버지가 되어 어디엔가 살고 있을 것이라고 생각했다. 이후 잠시 길동이를 잊은 듯했는데, 오늘 다시 내 손으로 풍죽風竹을 그려놓고 길동이의 퉁소 소리를 듣는다.먹을 갈고 붓을 드는 마음이야 한 점의 그림에 제호를 붙이고 낙관이 소원이다. 비록 내 평생에 낙관 한번 해보지 못할지라도 서두르지 않고 풍죽을 그리며 먹을 갈리라.어느 날, 누가 나에게 한 많은 날들을 어찌 지냈느냐고 물으면, 매일생한불매향梅一生寒不賣香이라는 매화를 그리기 전에, 풍죽을 그려 놓고 길동이의 퉁소 소리를 듣고, 붓끝으로 댓잎을 날려 바람소리를 들으며 문방사우文房四友와 벗하는 하루 해는 짧더라고 대답할 것.

  2006년 8월 6일, 일요일 맑은 날씨다. 8시에 호텔을 떠나 육영로 44호에 있는 서화西華사범대학 교구로 간다. 1946년에 사립 천북농공학원川北農工學院으로 세워진 뒤 60년 동안에 7차례나 학교의 이름이 바뀌었다가 2003년에 서화사범대학으로 발전했으니 역사가 오래된 대학이다. 우리가 버스로 들어선 새 교구는 아주 광활한 대지에 십여 동의 교사가 들어차 있는데 건축면적이 90만 3천 4백 평방미터나 되며 도서관의 장서도 230만 책이 넘고, 학생수도 25,000명쯤 된다고 한다. 어쩌면 중국에서도 오지인 남충시에 이렇듯 최신식 교육시설에서 수많은 영재를 길러내고 있으니 놀랍기만 하다.9시에 버스로 떠나 광안시에 있는 덩 샤오핑鄧小平의 옛집으로 간다. 10시 50분에 광안수비참에 이르니 20km 쯤 앞쪽에 ‘등소평 고리故里’가 보인다. 길가에는 “온 마음과 뜻을 다해 인민을 위해 일하자全心全意 爲民服務”, “해방사상 실사구시解放思想 實事求是”, “소평고리 평안광안小平故里 平安廣安”이란 현판들이 눈에 띈다. 시내의 거리에는 고층건물들이 양쪽에 즐비한데 11시 15분에 진열관에 당도해서 안으로 들어가니 정면에 등소평의 입체동상이 우람하고, 좌우로 진열실이 있다. 벽면에는 “나는 중국 인민의 아들이다. 나는 깊은 정성으로 내 조국과 인민을 사랑한다. 등소평(我是中國人民的兒子 我深情地愛着我的祖國和人民 鄧小平)”이라고 붓글씨를 새겨놓았다. 12시 5분에 상영관에서 그의 일생을 담은 영상물을 본다.  그는 1904년 2월 22일에 사천성 광안현 협흥향에서 소지주인 등문명鄧文明의 아들로 태어났다. 넉넉한 집안에서 자라다가 16세 때(1920) 프랑스로 유학을 가서 20세(1924)에 공산당에 입당하고, 1926년에는 모스크바로 가서 소련 공산주의를 연구했다. 이듬해인 1927년 2월에 서안西安으로 돌아와서 풍 옥상馮玉祥 총사령관의 휘하에서 국민당 제7군의 정치공작 책임자가 되고, 풍이 설립한 ‘손일선군사정치학교’의 교무주임을 맡아 이 학교 안의 비밀조직인 중국공산당 기구의 책임비서로서도 활동했다.진열실에는 그의 한뉘를 사진과 책들과 함께 벽화며 모형물로 전시해 놓았는데 차례대로 제목이 붙어있다. ① 주출광안(走出廣安, 광안에서 나가다) ② 융마생애(戎馬生涯, 싸움터 살이) : 종서금도연안(從瑞金到延安, 서금을 떠나 연안에 이르다), 전투재태행산상(戰鬪在太行山上, 태행산에서 싸우다), 최고흥적삼년(最高興的三年, 가장 좋았던 세 해) ③ 간신탐색(艱辛探索, 어려움을 찾아서) : 해방대서남(解放大西南, 대서남을 해방시킴), 종서남도중앙(從西南到中央, 서남을 떠나 중앙에 오다), 참여영도화평능경 서장(參與領導和平能敬西藏, 모택동의 영도에 참여해서 티베트를 다스리다), 최번망십년(最繁忙十年, 가장 바빴던 열 해) ④ 비상세월(非常歲月, 어려웠던 때) ⑤ 개계대외개방대문(開啓對外開放大門, 외국과 길을 트고 대문을 활짝 열다) ⑥ 급제현대화굉위람도(給制現代化宏偉藍圖, 현대화의 위대한 계획을 꾀하다) : “녹화조국 조복만대 등소평 일구구일년 삼월(綠化祖國 造福萬代 鄧小平 一九九一年三月)” 이는 중국 식수절 10주년에 쓴 것이다. ⑦ 신시대애국통일전전적전기인 -제출 ‘일국양제’ 위대구상 위자세계적화평여발전(新時代愛國統一戰錢的奠基人 -提出 ‘一國兩制’ 偉大構想 爲子世界的和平與發展, 새 시대에 애국통일의 터를 잡은 사람 -‘한 나라 두 체제’의 갸륵한 구상으로 자손을 위해 세계적 평화와 발전을 바람) ⑧ 일개 ‘노공산당원’적 정회(一介 ‘老共産黨員’的 情懷, 한 늙은 공산당원의 생각) 등이 그것이다.마침내 1997년 2월 19일에 93살로 파란만장한 삶을 마감했으나 그의 유언에 따라 각막과 장기의 일부는 해부학 연구용으로 기증되고, 화장한 그의 뼛가루는 비행기에 실려 동중국해와 남중국해에 뿌려졌다.강택민 국가주석은 추도사에서 “등소평 동지는 위대한 마르크스주의자, 군사전략가, 외교가, 개혁 개방 및 현대화운동의 총설계자이며 중국식 사회주의이론의 창시자”라고 높이 기렸다. 또 미국의 언론인 해리슨 솔즈버리(Harrison E. Salisbury)는 그가 지은 책 『새로운 황제들 : 마오와 덩 시대의 중국』(1992년)에서 그와 모택동을 ‘농민제국’을 세운 황제라고 일컬었다.아무튼 오늘날의 중국이 경제적으로 부강한 나라가 될 수 있었던 데는 등소평의 이른바 “흰 고양이거나 검정 고양이거나 쥐를 잡는 고양이가 좋은 고양이다白猫黑猫論”라는 실사구시의 주장에 힘입은 바가 컸다.작은 몸집의 오뚜기영감不倒翁으로만 알았으나 오늘 그의 옛 고장에 와서 보게 되니 일곱 번 넘어지고 여덟 번이나 일어난(칠전팔기) 삶의 갸륵함을 깨닫게 되었다. 그래서 “온 차례 들음이 한 차례 봄만 같지 못하다”(백문불여일견)는 말이 생겼는가 싶다.15시 15분에 고평성구수비참高坪城區收費站에 이르러 요성고속도로繞城高速道路를 달려 랑중閬中으로 간다. 16시 50분에 랑중의 관문에 들어서니 “랑중은 천하에 드물다閬中天下稀”란 현판이 그럴 듯하다. 한참을 더 달려가 17시 15분에 호텔에 들어 18시에 저녁을 먹기로 한다.랑중시는 사천분지의 북쪽, 가릉강嘉陵江 중류에 자리한 성도成都에서 300km의 거리에 있는 약 20만 인구의 도시다. 주周나라 현왕 39년(BC 330)부터 파자국巴子國의 국도로서 오랜 역사의 변천을 겪어왔다. 1986년에 국무원에서 국가역사문화명성으로 비준되고, 1992년에는 대외개방성시로 국무원의 비준을 받았으니 이제 한참 개방과 함께 관광객들을 끌어들이기에 온갖 힘을 쏟고 있는 곳이다. 그래서 이번 시경국제학술연토회도 랑중시에서 열고 이곳을 보여주도록 짜놓은 것이리라.18시에 호텔식당에서 저녁을 먹는데 이 고장의 명물이라면서 보령초保寧醋를 주기에 맛보니 매우 시큼하고 달짝지근하다.홍 회장과 고성구古城區로 밤구경을 나가니 북경사범대학의 젊은 교수 부부가 어린 아들을 데리고 함께 나선다. 돌로 길바닥을 깔아놓은 거리의 양쪽에 토산품 가게들이 즐비하고 불야성을 이루었다. 나는 책방에서 『고성랑중古城閬中』과 『중국고진고촌유中國古鎭古村游』 등 책 세 권을 사고, 선물용으로 보건초保健醋 작은 병 60개들이 한 상자에 65왠에 산다. 또 옷가게에서 80왠 호가하는 누에실 셔츠를 70왠 씩에 깎아 2장을 사서 홍 회장과 나누어 입기로 한다. 야참으로 먹을거리도 많지만 이미 배가 부른 터라 그림의 떡이기에 택시를 타고 숙소까지 오니 차삯이 고작 4왠이니 참 싸기도 하다.방에서 홍, 전, 김 교수 세 사람은 풍곡주(豊穀酒, 40%)로 술잔치를 벌이고, 나는 TV에서 방영하는 노래자랑 ‘전가출동全家出動’을 보다가 잠든다.

  검댕이가 긴 여행을 떠났다. 먹보인 녀석이 좋아하는 젤리도 마다하고 어디론가 사라지고 보금자리만 덩그러니 남았다. 그런데 나는 놀라지도 슬프지도 않았다. 식구들은 두 눈에 쌍불을 켜고 그를 찾느라고 야단이었다. 베란다와 온 방을 구석구석 찾아보아도 녀석은 나타나질 않는다.검댕이는 우리 집에서 키우는 사슴벌레의 애칭이다. 몸체가 유난히 검고 두 개의 집게가 커서 붙인 이름이다. 이 녀석이 우리 집에 오기까지엔 할머니의 용맹무쌍함이 한몫했다.어느 날이었다. 할머니와 손자가 나를 따돌리고 뭔가 작전을 수행하려는 눈치였다. 아이가 난데없이 사슴벌레를 연구하려는 것도 무슨 꿍꿍이속이 있었다. 나 몰래 아빠에게 용돈을 얻어내는 것 같았다. 그리고 그날 벌어진 일을 흥분한 할머니가 식구들에게 무용담처럼 풀어놓았다.도시에서는 흔하지 않은 곤충인지라 부르는 게 값이었다. 검댕이 한 마리의 가격은 만오천 원인데, 아이의 주머니엔 만삼천 원밖에 없었다. 문방구 주인은 모자라는 이천 원을 가져오라고 하였다. 검댕이를 빨리 갖고 싶어 주춤거리는 아이에게 그는 유혹의 손길을 내밀었다. 뽑기를 하면 만오천 원이 나올 수 있다는 말에 아이는 귀가 솔깃하여 순순히 빠져들었고 결국, 가지고 있던 돈마저 몽땅 뽑기 기구에 빼앗겨 빈손이 되고 말았다.  그다음 상황은 보지 않아도 그림이다. 아이는 눈물 콧물 범벅되어 내 돈을 내놓으라고 생떼를 쓰며 대성통곡을 하였을 것이다. 손자의 얘기를 들은 할머니는 눈썹이 날리도록 문방구로 달려갔고, 당신이 사행심을 조장했다고 협박 반 애걸 반으로 모자란 돈 이천 원으로 타협을 보았다. 제일 작은 검댕이를 골라 주려고 하는 그의 손을 제치고, 제일 큰놈으로 고른 손자와 할머니는 승전고를 울리며 개선장군처럼 돌아왔다. 용감무쌍한 할머니다. 덕분에 아이도 쓰라린 인생 경험을 했고 추억의 탑에 돌 하나를 더 얹은 셈이다.웬만한 애완곤충이나 동물은 우리 집을 거쳐 가지 않은 것이 없을 정도였다. 아이는 그들을 데려온 일주일은 호기심으로 밥도 제때 챙겨주며 지나칠 정도로 깊은 관심을 두었다. 그러나 그것도 잠시일 뿐, 시간이 흐를수록 거들떠보지 않아 뒤처리는 늘 할머니의 몫이 되곤 했다. 그들도 사람처럼 사랑을 먹고 자라는가 보다. 사람도 사랑이 부족하면 거칠어지고 생기가 없어지듯, 그들도 기운을 잃은 듯 얼마 가지 못하고 마침내 죽는 경우도 생겼다. 그런 모습이 딱하여 앞으로 다시는 곤충을 사주지 않겠다고 다짐을 했는데, 검댕이를 어렵게 데려온 얘기를 듣고 나니 마음이 약해지고 말았다.그러나 검댕이의 값보다 비싼 집만큼은 양보하지 않기로 했다. 자그마한 사육장이 이만오천 원이다. 전에도 햄스터가 오천 원이면 집은 만오천 원, 금화조가 팔천 원이면 새집은 이만오천 원이었다. 주객이 전도된 격이고, ‘배보다 배꼽이 크면 안 된다’는 이유를 내세웠다. 처음에는 고집을 부리던 아이와 남편도 못 이기겠다는 듯 네모난 석쇠를 사다가 구슬땀을 흘리며 녀석의 보금자리를 만들었다. 제법 근사했다. 손수 집을 만든 남편과 아이는 어느 때보다 더욱 강한 사랑을 베풀었다.하루는 검댕이가 벌렁 드러누워 배를 하늘로 향한 채 전혀 움직이질 않았다. 혹시 죽은 게 아닌가 싶어 아이에게 물었다. 죽은 시늉을 하는 것이라고 했다. 아이는 그의 말과 행동을 이해한 것일까? 그 녀석의 언어를 알아듣지 못하는 내가 귀머거리인가. 갑갑하고 답답하지만 어쩔 수 없었다.다음 날, 검댕이가 남의 집 화분 근처에서 방황하고 있는 것이 아닌가. 철끈으로 친친 감아 만든 튼튼한 집을 어떻게 빠져나왔는지 도무지 알 수 없었다. 두껍고 무거운 책으로 눌러 놓기까지 했는데 어떻게 나왔는지. 그 후로도 그는 몇 번씩이나 탈출을 시도하여 식구들을 놀라게 했다.그러던 어느 날이었다. 검댕이의 등이 여기저기 갈라져 상처투성이인 것이 눈에 띄었다. 실패를 거듭해도 포기하지 않고 ‘빠져나오려고 안간힘을 썼구나!’라고 여겼다. 이어 놀라운 일이 벌어졌다. 녀석은 정사각형인 석쇠의 네모난 구멍 밖으로 두 집게를 정면으로, 위로, 아래로, 그것도 모자라 사선으로 시도하는 것이었다. 순간, 나는 녀석이 빠져나오게 된 비밀을 직감할 수 있었다.자로 석쇠의 구멍을 재보았다. 가로, 세로 1.5cm. 검댕이가 정면으로 빠져나오기엔 불가능한 일이었다. 그러나 사선의 길이가 약 2cm가 넘는다는 것을 간과한 것이 실수였다. 아주 간단한 진리를 소홀히 다룬 것이다. 그는 우리가 놓친 맞모금의 길이를 발견한 것이었다.겁도 없이 탈출하려는 검댕이를 보며 문득 내 모습이 겹쳐졌다.신혼 시절, 가난한 촌부의 아내는 오직 하나 욕심의 그릇을 채우려고 하루를 살았다. 셋방살이를 벗어나기 위한 알뜰함은 이내 작은 평수의 내 집을 얻을 수가 있었다. 거기까지는 좋았다. 그 헛된 욕심은 더 큰 것을 바라고 숫자를 헤아리며 여러 해를 보태었다. 겉치장을 위한 삶으로 내 머릿속엔 상상의 기와집은 수없이 그려졌다. 또한, 직장에선 한 계단 더 높은 직급을 위하여 모든 상황을 나에게 유리한 쪽으로 고민해 갔다. 늘 내 주변의 것들은 경쟁대상이 되었다. 그렇게 열을 채우기 위한 욕망의 불꽃은 사그라지지를 않았다.욕망의 부분을 고속 질주로 이루어낸 어느 날, 원인 모를 병에 걸린 듯 가슴 아파했다. 모든 것이 제자리에 있건만 이유 없이 허전하며, 신열을 앓듯 갈피를 잡지 못하였다. 내가 원했던 삶이 이런 것이었던가. 물질 만능 위주의 사회에 물든 내 모습은 순수 감성이라곤 손톱만큼도 없는 사람으로 변해가고 있었다. 문득, 내 순수한 영혼을 잃고 욕망만 높아진 삶이 부질없는 짓이란 걸 알게 되었다. 가슴 깊은 곳에서 울리는 내면의 소리를 듣지 못했다. 화려한 불빛을 쫓아다니는 불나비 같았다. 노랗게 단풍이 든 느티나무 아래에서 까르르 웃던 열아홉 소녀의 그림자가 그리웠다. 계절의 아름다움을 시로 읊던 나는 어디에 묻혀 있는 걸까. 사유의 창을 열어 묻고 물었다.그동안 나는 내내 주위의 환경을 탓하며 어디론가 훌쩍 떠나고 싶어 했다. 그러면서 행동으로 옮기는 것은 엄두가 나지 않았다. 나에겐 언제나 벗어날 수 있는 열린 문이 있지 않은가. 그럼에도, 현실에 안주해버린 날 조롱하는 듯했다. 나는 검댕이보다 용기없는 사람이었다. 그다지 절실하지도 않은 실체 없는 고민을 늘어놓던 나의 몸부림이 그저 우스울 뿐이었다.검댕이의 자유를 향한 무모한 도전과 끈질긴 노력에 탄복하지 않을 수 없었다. 그는 사력을 다해 1.5cm의 구멍에 온몸을 던졌을 것을 상상하니, 전기충격을 받은 듯 온몸이 짜릿했다. 그리 보면 나의 삶은 소극적이고 수동적이었다. 인생살이에서 겉으로 드러난 것만 볼 줄 알았다. 비껴보고, 누워볼 수 있는 삶을 몰랐던 것이다.표면에 드러난 가벼운 것을 즐기며, 내면의 깊이를 모르는 지금까지의 삶이 아니었던가. 생활에서 지극히 사소한 것, 가끔 꿈틀거리며 일어나는 아주 작은 감성을 도외시했다. 검댕이가 철망에 긁혀 생채기투성이가 될 정도의 적극적인 삶과는 비교도 되지 않아 보였다.식구들이 집을 비운 오후. 녀석이 왕성한 혈기로 사방을 활개를 치며 돌아다닌다. 두근거리는 가슴을 끌어안고 서서히 베란다 쪽으로 다가간다. 그리고는 창문을 반쯤 열었다. 녀석이 기어가는 속도를 머리로 계산하며, 시간이 빨리 흘러갔으면 싶었다.서재로 돌아와서도 진정되지 않는 마음은 온통 그 녀석에게 가 있다. 이윽고 ‘툭’ 하는 소리가 들렸다. ‘아, 드디어 자유를 찾았구나!’라고 감지하였다. 먼발치에서 둘러보니 역시 녀석이 보이질 않는다. 검댕이가 없는 보금자리를 보니, 갑자기 힘이 빠지고 어깨가 축 처졌다. 검댕이의 탈출은 식구들에겐 언제까지나 미제 사건으로 남을 것이다.

  우리 집에는 의자가 많다. 혼자 앉는 의자, 둘이 앉는 벤치, 셋이 앉는 소파…. 언제부터 우리 집에 그렇게 의자가 많이 생겼는지 알 수가 없다. 분명 소용이 있어서 사들였을 텐데, 정작 우리 집에는 한 개만 있으면 족하지 않던가.사람들이 몰려오는 날이면 그것도 모자라 바닥에 내려앉아야 하지만, 아무도 오지 않을 때는 그 비어 있는 의자들이 하품을 하고 있는 듯이 보인다. 그 모습이 안돼 보여, 심심한 촌로 뒷짐 지고 마을 가듯, 이 의자 저 의자에 가서 그냥 등 기대고 앉아 본다.의자의 사명은 누구를 앉히는 것이다. 아무도 앉지 않은 의자는 그냥 물건에 지나지 않는다. 그래서 그 비어 있는 의자에 앉힐 사람들을 돌려가며 초대를 해 보기로 했다. 내가 좋아하는 사람, 내가 그리워하는 사람들을 그 빈 의자에 앉혀 놓고 밤이 깊도록 도란도란 대화를 나눈다면 얼마나 좋겠는가.누구를 초대할까. 제일 먼저 떠오르는 분이 있다. 남보다 더 낯선 우리 ‘아버지－’. 한 번도 불러본 적이 없는 아버지라는 이름을 입에 올리는 일조차 나로서는 참 낯설고 어색하기만 하다. 내가 세 살 때 돌아가셨으니, 나는 아버지의 얼굴도, 음성도, 체취도 알 리가 없다. 다만 남에게서 전해 듣는 단편적인 이야기들이 실감나지 않는 판타지 소설처럼 귓가에 어려 있을 뿐이다.  아버지는 일찍이 개명하시어 외국 친구들도 많았지만, 그보다 더 사고思考가 자유로웠던 분인 것 같다. 그 단적인 예가 자식들의 이름을 항렬에 따라 짓지 않고 당신이 선택한 ‘바를 정正’ 자를 넣어 파격적으로 작명을 하신 것이다. 그래서 막내인 내 이름을 ‘말자’나 ‘끝순’이 같은 전형적인 여자 아이 이름이 아닌 ‘수풀 림林’ 자를 넣어 지어 주셨다. 그러면서 음音이 겹쳐 이 다음에 선생님이 되면 아이들에게 놀림을 당하겠다는 말씀을 하셨다고 한다.아버지가 다른 글자도 아닌 ‘바를 정’ 자를 자식들의 이름에 넣어 주신 건 무슨 뜻이 있었던 것일까. 복이 있되 바른 복을 취하라, 구하되 바르지 않은 것은 탐하지 말라, 구슬도 반듯하게 생긴 것이 더 아름답다, 쇠도 반듯해야 좋은 연장을 만들 수 있다, 이런 생각을 하시며 자식들에게 ‘바를 정’ 자를 넣어 주셨던 것은 아닐까.나는 아버지가 지어 주신 내 이름을 사랑한다. 그러면서도 이름처럼 바르게 살지 못한 것이 죄송스럽다. 수풀 속에서 바른 길을 찾으라 하셨지만, 아무리 헤매어도 내 앞에 펼쳐진 길은 혼돈의 길이었을 뿐이다. 그 혼돈의 길에서 나는 늘 이름값도 못하는 나 자신을 힐책하곤 했다. 나는 아버지를 만나러 가는 그날까지 당신이 지어 주신 이름을 화두로 안고 살아가게 될 것만 같다.얼굴도 기억하지 못하는 아버지, 당신이 앉으실 의자는 우리 집에서 제일 가운데에 있는, 가장 좋은 의자가 될 것이다. 그 의자에 앉아 계시는 아버지를 상상해 본다. 나는 아무래도 요즘 딸들처럼 아버지 앞에서 스스럼없이 응석을 부리지는 못할 것 같다. 아버지가 남겨 주신 유산으로 별 고생 없이 살 수 있었으면서도 당신의 부재는 우리를 늘 허전하게 만들지 않았던가. 영화榮華는 당신의 시대에서 끝났지만 그래도 그 풍요로운 추억이 있어 마음이 춥지 않았음을 감사해야 하는데, 나는 여전히 아버지가 낯설고 어렵기만 하다.가끔 언니가 말했다. 아버지의 불 같은 성격을 네가 가장 많이 닮았다고. 아버지는 당신의 성격을 많이 닮은 나를 어떻게 생각하실까. 당신은 그 불 같은 성격으로 사업을 성공시키셨지만, 나는 그 성격으로 사람들을 많이 떠나보내야 했으니…. 그러나 이젠 그 불 같은 성격도 많이 누그러졌다. 세월이 나를 유순하게 만든 것이다. 그 순리順理가 나를 오히려 슬프게 한다고 아버지께 말씀드리면 당신은 아마 측은히 바라보실 것이다. 자식이 늙어 가는 모습을 바라보는 부모의 마음처럼 안쓰러운 것은 없을 테니까.아버지가 내 집에 오시면 원두를 갈아 커피를 대접하고 싶다. 당신이 원두를 담아 두셨던 가지 모양의 나무 그릇을 내가 아직까지 가지고 있음을 아신다면 얼마나 감회가 깊으실까. 또 당신이 출타하셨을 때 손님이 오시면 어린 딸의 손에 들려 명함을 받아 오게 한 달마상이 금박으로 그려진 까만 쟁반을 아직까지 내가 갖고 있음을 아신다면 입가에 미소를 지으실까. 당신이 쓰시던 파란 유리 잉크스탠드와 당신이 활을 쏘실 때 엄지손가락에 끼우셨던 쇠뿔 가락지를 내가 가보처럼 아직도 가지고 있음을 아신다면 그 옛날 당신의 영화와 낭만을 어제인 양 추억하시지 않을까.함께 있다는 것과 함께 있지 않다는 것의 차이는 어떤 것일까. 마음이 있으면 시공을 떠나 이렇게 함께할 수 있는 것을. 젊은 날에는 가까이 있으면서도 멀리 있는 것 같아 외로워하고 안타까워했던 적이 얼마나 많았던가. 이제야 나는 함께 있는 법을 안 것 같다. 내가 좋아하는 사람, 내가 그리워하는 사람을 가슴속에 품고 사는 한, 이렇게 늘 함께할 수 있다는 것을.나는 오늘도 빈 의자를 바라보며 당신에게 초대장을 쓴다. 이번엔 당신이 오실 차례니까.

  1. 벌집 이야기 새로 이사한 아파트는 일층이다. 일층이라서 불편한 점이 없을까 걱정했지만, 살아보니 좋은 점이 더 많다. 무엇보다도 앞뒤 뜰의 수목들을 내 집 정원처럼 즐길 수 있는 게 좋다.단풍나무, 모과나무, 백일홍나무, 산수유, 전나무, 은행나무, 덩굴장미, 사철나무… 이들을 앞뒤로 거느리는 내 마음은 평화롭고 윤택하였다.그런데 한 가지 성가신 것은 벌떼들이 자꾸만 꾀어드는 점이었다. 꽃들도 져버리고 그럴만한 이유가 없는데 특히 서재의 남쪽 문을 열었다 하면 벌떼들이 윙윙거리며 나를 겁에 질리게 하였다. 그들은 마치 출격 명령을 받은 병사처럼 와와 함성을 지르며 돌격했던 것이다.바로 사흘 전 휴일이었다. 베란다에서 빨래를 걷고 있는데, 벌들이 프로펠러 소리를 내면서 나를 배회하였다. 왜 이렇게 극성일까. 그 날은 마음먹고 근원을 살펴보기로 하였다.‘그러면 그렇지.’  베란다 오른쪽 끝으로 유리문을 가리고 서 있는 단풍나무 가지 속에 꽤 큰 벌집이 매달려 있었던 것이다. 벌집은 연밥 주머니 모양의 꽤 큰 것이었다. 나는 즉각 없애 버리기로 하였다. 전지가위로 나뭇가지를 잘라내기만 하면 되니까, 어려운 일도 아니었다. 그러나 팔을 있는 대로 다 뻗고도 발돋움을 해야만 겨우 손이 닿았다. 혹시 작업 도중 벌들의 기습을 받지나 않을까 조마조마하면서 벌집을 단풍나무 가지에서 성공적으로 잘라냈다. 나는 황급히 유리문을 닫았다.잘려진 벌집은 ‘툭’하고 꽤 무거운 소리를 내면서 땅에 떨어졌다. 그러나 땅에 떨어진 그것으로 모든 것이 끝난 것은 아니었다. 느닷없이 추락한 벌들은 예상치 않았던 천재지변에 당황하는 눈치였다. 그들은 하나씩 둘씩 집 밖으로 기어 나왔다.그리고는 정신을 차려서 방향을 가늠하더니 점점 위로 날아오르는 것이었다. 그들은 이해할 수 없는 일이라는 듯 두리번거리면서 주변을 선회하였다. 그리고는 바로 아까까지 그들의 집이 있었던 바로 그 아래 가지에 하나씩 돌아와 자리를 잡고 앉는 것이었다. 어쩌면 그렇게도 용케 집터를 찾아 모여드는 것인지, 잠시 후에는 수백 마리 아니, 수천 마리가 모두 집합을 하였다. 그들은 거기 새로 정착을 하려는 듯, 좀처럼 떠나지 않았다.나는 두려웠다. 저들이 총궐기하여 원인을 규명하고 그것이 나의 소행이라는 것을 알아내어 모종의 조처를 취할 것만 같았다. 하필이면 그날 오후부터 비바람이 몹시 쳤다. 공연한 짓을 하였음을 후회하였다.저녁식사 시간 나는 이 말을 털어놓았다. 듣고 있던 그는 벌에 부대꼈던 내 입장을 전혀 이해하지 않았다. 그런 일은 특히 작가로서 할 일이 아니라고, 대상을 부정하고 두려워하면서 사랑을 말할 수 있겠느냐고.“껴안지 못한 행동이야.”그가 나를 객관적으로 비판하고 있을 때 나는 너무 창피하여 신경질이 났다. 그는 다시 덧붙였다.“어디서 읽은 이야긴데 이런 일이 있었대.”  2. 제비집 이야기 제비가 해마다 처마 밑에 집을 지었다. 제비는 새끼를 치고 그 새끼들을 길렀다. 그들은 가을이 되면 강남으로 돌아갔다가 이듬해가 되면 다시 찾아오곤 하였다. 처음에는 제비를 보는 것이 큰 즐거움이었던 집주인이 차츰 귀찮다는 생각을 하게 되었다.어느 해 봄, 제비가 다시 집을 지었을 때 주인은 그것을 헐어버렸다. 밖에서 돌아온 제비가 집이 헐린 것을 보더니 다시 흙을 물어다가 새집을 지었다. 주인은 또 제비집을 부수었다. 이렇게 하기를 다섯 번인가 여섯 번을 했다고 했다. 저녁나절 자기 집이 또 없어진 것을 안 제비는 주인 집 대들보에 스스로 머리를 부딪쳐 자살을 해 버렸다.소름끼치는 얘기다.나는 요즈음 아침저녁 반성하는 마음으로 벌들을 관찰한다. 마치 거기가 아니면 어디에도 기거할 곳이 없는, 졸지에 쫓겨난 난민처럼. 그 공간은 그들 소유로 등기가 났으며, 누군가에 의해 부당하게 철거당한 집을 다시 그 토지 위에 건설해야 할 것처럼 그들은 집단을 이루어 계속 지키면서 그 자리를 떠날 줄 모른다.아마 며칠 후면 바로 전에 있던 그 자리에 벌들의 새집이 들어설지도 모른다. 나는 다시는 벌집을 없애는 어리석은 일을 반복하지 않을 것이다.왜 지레 겁을 내는가? 왜 벌들이 나를 공격할 것이라고만 생각하는가? 벌들은 나를 하나의 자연으로 알고 찾아왔을지도 모르는 것을. 지난여름 내 엄지발가락 위에 앉아 놀던 보리잠자리처럼 나와 이웃하고 싶었는지 모르는 것을.벌이, 많은 집과 숱한 나무를 다 두고 하필 우리 집 단풍나무에 거처를 정했다는 것은 자랑할 만한 일인 것이다. 그리고 고마운 일인 것이다.  3. 눈 맞추기 더위를 식히려고 가까운 변두리 계곡에 갔었다. 별 생각 없이 바위에 걸터앉아 있는데 제법 큰 보리잠자리 한 마리가 내 주위를 맴돌았다.그러더니 두 무릎을 세우고 앉아 있는 내 엄지발가락에 가만히 내려앉는 것이었다. 나는 발을 뻗을 수가 없음은 물론이고 말도 크게 할 수 없었다. 아니, 나는 잠자리가 날아갈까 봐 숨조차 제대로 쉴 수가 없었다.이 넓은 산천경계 아름다운 곳 다 두고 하필 내 발가락 끝에 내려와 쉬다니, 나는 자랑스러웠다. 잠자리와 이렇게 친근한 교분을 맺고 있는 나를 주변의 여러 사람들이 보아주었으면 싶었다.잠자리는 나를 믿고 오래오래 쉬다가 갔다. 투명하고 정교한 두 쌍의 날개를 나란히 펼친 그대로. 그리고 가느다랗고 긴 몸을 반듯하게 세운 그대로.나는 내 몸에 와서 쉬고 있는 잠자리를 보면서 이 세상의 수많은 곤충 중에서 잠자리처럼 깨끗하고 잠자리처럼 우아한 곤충은 없을 것이라는 생각이 들었다. 동시에 잠자리 말고는 내가 감히 가까이 다가갈 수 있는 곤충이 없다는 생각도 하였다.사랑스럽고 예쁘기로 말하자면 단연 나비를 꼽을 수 있지만 나비는 사람의 나비가 아니라 꽃의 나비다. 나무 그늘에서 여름내 울어대는 매미는 높은 나무 위에 있기 때문에 사람 가까이 다가올 일이 별로 없다. 땅에 엎드려 종신토록 일하는 개미는 사교와는 무관한 근로자일 뿐이다. 개미에게는 날개가 없으므로 아름답고 우아한 꿈보다 현실이 우선일는지 모른다.내가 한낱 작은 곤충을 생각함에도 이처럼 가리고 차별하거늘 네 발 달린 큰 짐승은 더 말할 것이 없다. 진실로 의젓하지 못한 고백이지만 나는 동물과는 눈을 맞추는 일도 두렵다. 어쩌다 눈이 마주치면 그 속에 빨려들 것 같아서 얼른 시선을 피한다. 시선을 피하는 것은 부정한다는 뜻이며 밀어낸다는 뜻이다.눈도 맞추지 못하는 두려움을 가지고 어떻게 그들을 껴안을 수가 있겠는가.대상을 두려워하고 부정하면서 사랑을 말할 수 있겠느냐고 하던 그의 말을 가끔 생각한다.

  다리를 건넌다. 내를 건너면 대웅전이다. 다리 밑을 흐르는 물은 발뒤꿈치를 들고 걷듯 조용조용 흐른다. 검고 투박한 듯한 겨울의 인상이 물에 투영되어 그렇게 정중하고 무거운 듯한 걸음걸이를 보이는 것 같기도 하다. 골짜기 위쪽에는 얼음이 아직 물 위를 덮고 있고 소沼 중앙에는 얼음들이 녹아 봄빛을 맞으려는 듯 가만히 가슴을 열고 있다.물속에는 몇 마리의 산천어들이 유영하는 모습이 보인다. 날씨가 추우면 얼음은 산천어들을 보호하기 위하여 두께를 더한다는 글을 읽은 적이 있는데, 날씨가 풀리니 소沼가 몸을 풀고 산천어들에게 바깥구경을 시켜주고 있는 듯하다. 인간이나 자연이나 살아간다는 것은 결국 보듬고 안고 간다는 것, 약하게 보이면 보듬어 안고 강한 듯 설치면 버릇없음을 탓하듯 한 번씩 꾸지람을 준다는 것, 결국 내 아픔도 매를 들어 나에게 가르침을 주려는 뜻이 아니겠는가.수술을 받고 침대에 누워 괴로워할 때 아내가 이야기했었다. 꿈이라고, 지나고 나면 꿈처럼 느껴질 것이니 참으라고, 아픔이 다 그렇지 않던가. 한순간은 계속 될 듯이 겁을 주다가 어느 순간 문득 사라지는 것, 회복하고 나면, 아픔을 벗어나고 나면 정말로 내가 언제 그렇게 아팠느냐고 꿈이야기를 하듯이 웃으면서 말할 수 있는 것, 그런 것이 아니던가.  대웅전 앞마당으로 들어서니 몸을 비틀고 서 있는 향나무가 있다. 보호수라는 팻말이 붙어 있듯이 수령이 오래된 듯 자태가 우람하고 귀한 모습이다. 가지를 자른 자리가 동물의 속살을 베어낸 듯 붉다. 저 붉은 살, 설익은 스테이크를 칼로 잘랐을 때 보이는 듯한 저 색, 입가로는 육즙을 흘리며 씹어 삼키는 타자의 단백질, 약자는 강자에게 먹혀야 된다는 원시적 삶에서부터의 죄의식, 그래서 제사 때 향나무의 살점 같은 붉은 조각을 베어내어 향불을 피우면서 인간들은 원죄의 죄를 조상 앞에서 빌고 무릎을 꿇는지도 모른다.향나무를 보면 또한 숙모의 절규와 어릴 적 사라져간 사촌들의 모습이 떠오른다. 숙모는 여러 명의 사촌들을 낳았지만 하나같이 모두 어릴 적에 죽었다. 지금 생각하면 사인死因이 논가에 돌로 쌓아 만든 비위생적인 우물물을 식수로 사용했기 때문에 생긴 장내 세균에 의한 설사와 탈수로 생각되지만, 그 시절에는 건드리지 말아야 할 조상의 물건을 건드려서 생긴 동티로 간주했었다. 그래서였는지 어린 사촌이 숨을 거둔 다음날이면 어김없이 울긋불긋한 옷들이 입혀진, 짚으로 만든 인형들이 우물 옆의 향나무에 여러 개 걸려 있곤 했다.아내는 저만치 대웅전 앞을 서성이고 있다. 부처님에게 내 병의 회복을 감사하고 앞으로의 안위를 빌고 있는 듯도 하다. 나는 주위 풍경을 이리저리 둘러보다가 장을 담근 단지들이 가지런히 놓여있는 곳으로 발걸음을 옮긴다. 장의 재료가 된 콩과 장 담그는 과정을 상상해 본다.콩은 오랫동안 뜨거운 태양 빛과 온화한 저녁 달빛과 차가운 새벽 별빛을 하나하나 가슴에 담아 몸피를 키우다가 꼬투리를 트고 밖으로 튀어 나왔을 것이다. 다음에는 물에 씻겨 솥에 넣어지고 낙엽과 장작불로 데워졌을 것이다. 솥 안에 열이 가득 차면 콩의 영혼은 스르르 빠져나와 솟아오르는 김으로 탈바꿈하여 자신의 굳은 몸을 부드럽게 만들었을 것이다. 망가져야 새로움이 탄생한다고 그들은 서로 엉키고 으깨져 외형을 바꾸어 메주로 변해서 저 단지들에 담기어 짜디짠 간장의 졸임을 가슴으로 받아들였을 것이다.단지 속에서 솔잎들의 속삭임과 개울물의 조잘거림을 얼마간 듣다가 맑은 태양 빛으로 짠맛의 강도를 높이고자 단지 뚜껑을 열어 놓는 날 낮에는 수분을 날려 보내 졸임의 강도를 높였을 것이고 보름밤에는 만월의 달빛으로 몸을 씻어 청아함을 유지했었을 것이며 초승달과 그믐달의 밤에는 부족함의 미덕을 배웠을 것이다. 그러한 인고의 시간을 보낸 후에야 마침내 머리를 깎고 속세의 먼지를 털고자 밤새워 고뇌하는 자들의 배고픔을 채워주게 되었을 것이다.망념妄念에 빠져있는 중에 갑자기 기침이 난다. 수술 받은 쪽 가슴이 결린다. 가슴을 움켜쥔다. 괴롭다. 세 번이나 가슴을 열고 들어낸 덩어리, 성장이 남달리 빠르다고 움켜쥐어 뜯어낸 붉은 살, 암이라는 덩어리는 정말로 꽃이 될 수 있을까? 원수를 사랑하는 사람은 정말로 암 덩어리를 사랑할 수 있을까?내 옆구리에 길게 그어진 사선의 상처는 내 가슴속 아픔이 드나들었던 길일 것이다. 앞으로도 살아가면서 그 상처는 한 번씩 경고의 붉은 등을 켤 수도 있으며 내 삶이 이것 뿐인가 하는 아쉬움을 줄 수도 있다. 그러나 다른 한편으로 생각하면 그것은 하나의 안도감, 평화로움을 줄 수도 있다. 끝이 보이지 않아 영원할 것으로 생각하던 삶의 경계점이 저만치일 것이라는 것을 알려주기도 하고, 이제 더 이상 내일을 위해 준비하는 것이 아니라 지금 이 순간을 위해서 살라는 가르침을 주기도 한다.어찌 하겠는가, 삶이란 유한有限한 것이 아닌가. 유한함을 어렴풋이 알면서도 무한無限한 것처럼 사는 것이 우리네가 아닌가. 갑자기 한순간 한순간의 삶이 아름다워 보인다. 어쩌면 찬란하기까지 하다. 죽음을 선고 받았다가 생명을 다시 받은 기분, 산사의 경내로 비쳐드는 삼월의 햇빛을 그냥 주어버리는 것이 아깝고 아쉽다. 살아있음에 감사하고 하루하루 살아있음이 왜 이리 황홀한가. * 오정희의 산문집 책의 제목에서 따왔음.

  아름다움을 보는 방법이 따로 있을까. 있다면 어떤 방법이 있을까. 훈련은 단지 신체 동작을 연마하거나 향상시키는 것에 머물지 않는다. 지속력을 유지시키는 일도 빼놓을 수 없는 중요한 일이다. 이 점을 생각하면 미적 감상안感想眼을 키우는 것도 일정한 수련 과정이 필요하지 않을까 싶다. 왜냐하면 심미안審美眼 또한 저절로 생기거나 길러지지는 않기 때문이다.내가 이 문제에 대하여 깊이 생각해 본 계기가 있다. 바로 어제인데, 외출했다가 돌아오니 아파트 입구 맞은편 공터에 웬 차량 한 대가 세워져 있고 사람들이 몰려들어 있었다. 그 차는 분재장수가 타고온 차였다. 그 차에는 분재가 가득 실려져 있었다. 감추고 싶은 구석이 있어서인지는 모르겠으나 모두가 보도록 내어놓지 않고 감춰놓고 팔고 있었다. 그러면서도 매상은 올려야 하는지 분재장수는 목청을 돋우고 있었다.“구경들 하세요. 어디 가도 이만큼 싼 것은 구경도 못할 겁니다. 보시고 한두 개씩 들여 놓으세요.”  그런 말을 듣고 구경꾼 중에는 이미 물건을 사거나, 흥정을 하는 사람도 있었다. ‘싸다’고 하니까 귀가 솔깃하여 관심을 보이는 것 같았다. 하지만 내가 보기에 물건들은 썩 좋아 보이질 않았다. 우선 분재라면 흉터가 없어야 하고 있더라도 그 부분이 자연스러워야 하는데 그것들은 하나같이 그렇지를 않았던 것이다. 대충 눈비음만 철사를 친친 감아 놓아 잘라낸 자국이 그대로 드러났다. 거기다가 뻗어나온 가지는 하나같이 새 다리처럼 가늘었다. 볼품이 없었다. 아마도 성의 없이 산채山採를 해다가 집에서 2~3년 가꾼 것 같았다. 그런데도 사람들은 그런 모양에는 개의치 않고 싸다는 말에 관심을 둔 것 같았다. 그걸 보자니 안타까웠다.‘그렇게도 분재를 보는 눈이 없을까.’그게 잘 살지도 의문이지만 무슨 미적인 가치가 있기나 하는가. 정상적인 사람이라면 이내 싫증을 내고 말 것이다. 나는 실망하고서 돌아섰다. 흔히 하는 말로 아는 만큼 보고 느낀다고 하지만 바로 그것을 확인하고 실감하는 장소였던 것이다. 나는 가로막고 말리고 싶은 마음이 굴뚝같았다. 하나, 어쩔 것인가. 내가 사는 것도 아니고 거래는 끝나고 끼어들 입장이 아닌 것을. 사가는 사람들은 그렇게도 보는 안목이 없을까. 아무리 집에 놓아둘 것이 없다 해도 그걸 보면서 무얼 느낄까.나는 분재를 사가는 발걸음을 지켜보자니 문득 스치는 것이 있었다. 그것은 바로 대로변의 가로수들. 대부분 가로수는 수관樹冠이 뭉그러져서 기형의 상태로 늘어서 있다. 혹시 그런 것을 본 영향 때문이 아닌가 하는 생각이 들었던 것이다.그런 가로수는 잎이 무성할 때는 몸통이 감추어져서 흉터가 잘 드러나지 않지만, 낙엽이 지면 영락없는 몽당빗자루 형상이다. 그런 건 해마다 가지가 전선에 닿는다고 잘라 내기 때문에 생겨난 현상이다. 그러다 보니 몸통은 굵어질 대로 굵어진 반면에 새로 자란 가지는 부조화를 이루어 회초리처럼 가늘게 뻗어 나와 있는 것이다. 그런 것을 늘 보아온 탓에 주민들이 분재도 그렇게 생겨도 좋은 것으로 생각하고 거부감을 느끼지 않을까 하는 생각을 해보는 것이다.나의 이런 추측은 어느 정도 믿는 근거가 있다. 그 일은 10여 년 전으로 거슬러 올라간다. 내가 아는 어느 화백이 새로 산 아파트로 이사를 와서 기념으로 소장하고 있던 밀러의 비너스 상 복제품을 아파트 입구 화단에 세웠단다. 그런데 뜻밖에 얼마 있지 않아서 주민들이 소동을 일으켰다. 이유는 학생들이 다니는 통학로에 그런 발가벗은 여인상을 세워놓아야 하느냐는 것이었다.그 말을 들은 화백은 즉시로 그것을 철거해 버리고, 아파트도 서둘러 팔고서는 떠나 버렸단다. 그 동네는 당시로는 비교적 경제적인 여유가 있는 사람들이 모여 사는 곳이었는데 그처럼 예술에 대한 이해가 없는 사람들과 함께 어울려 살 수가 없었던 것이다.얼마 전에 읽었던 글이 생각난다. 파리시에서는 미술품을 그렇게 대하지도 않거니와 건축물의 색조 하나도 미를 감안하여 조화를 이루도록 하고 있다는 것이다. 그것도 정부나 시에서 통제를 하는 게 아니고 주민 자치 기구에서 심의를 한다는 것이었다. 그 글을 읽으며 문화를 인식하는 의식이 많이 부러웠다. 선진국이란 달리 선진국이 아닌 것 같다. 그렇듯 미를 보는 인식이 깨어 있고 안목이 높은 것이다. 그런 사람들은 가로수 하나도 생각 없이 싹둑 잘라내거나 하지 않을 것이다.상품으로 내놓은 분재를 보면서 그런 물건을 파는 상인도 문제가 있지만 소비자도 좀 안목이 트이고 깨어나야 하지 않을까 하는 생각을 해보게 된다. 그렇지 않는다면 아무리 경제가 발전하여 생활수준이 높아져도 저급한 문화에 안주할 수밖에 없기 때문이다.

  한 여자가 울고 있었다. 냉기가 뼛골까지 스며드는 대웅전 바닥에 엎드려 여자는 어깨를 들썩거리며 울고 있었다. 무슨 사연일까. 속세의 근심이 얼마나 깊었으면 눈 오는 이 겨울 날, 차가운 바닥에 얼굴을 대고 저리도 울고 있을까?남한산성 입구에 자리 잡은 이 절은 평소 사람의 왕래가 많은데도 불구하고 오늘따라 적막강산이다. 바람이 불 때마다 풍경소리만 청명하다. 선방 앞에 나란히 놓인 흰 고무신만이 스님의 고행을 말해준다. 스님은 이 적막한 아침에 무슨 화두를 안고 고뇌하고 있을까. 저 중생의 아픔을 아시는가.지난 겨울 눈이 많이 왔다. 하루 건너 한 번씩 내렸다. 도로가 끊어지고 시골 비닐하우스가 무너졌다. 영동산간은 고립되었고 산짐승들의 먹이를 헬리콥터로 공급해 주어야 했다. 창밖으로 내리는 눈을 바라본다. 그렇게 눈이 퍼붓는데도 불구하고 내 전화는 지금 일주일째 울리지 않는다. 눈 오는 날, 보고 싶은 사람이 없고 만나고 싶은 사람이 없으면 그는 아주 강한 사람이거나 냉정한 사람일 것이다. 눈 오는 날 전화 한 통도 없다면 그는 늙은 사람이거나 잊혀진 사람일 것이다. 그렇지 않으면 평생을 사랑다운 사랑을 한 번도 해 본 일이 없는 삭막한 사람일 것이다. 이렇게 눈이 많이 내리는 날은 누구를 사랑한 일도, 누구와 헤어져 본 일도 없이 오로지 아내와 자식만을 위해 살아온 사람일지라도 뒷짐을 지고 공연히 거실을 어슬렁거리며 소심하고 멋대가리 없이 살아온 자신의 삶을 한 번 정도는 되새김해 보리라.  지난 겨울 나는 밤마다 잠을 설쳤다. 2시간 간격으로 깼다. 한밤중 멍하니 TV앞에 앉아 있다가 다시 잠들곤 했다. 그때마다 어지러운 꿈이 나의 잠을 불편하게 했다. 소리도 없이 떨어지는 눈송이건만 잠결에는 어찌 그리 크게 들리는가. 사각사각 끊임없이 내리는 눈 소리를 들으면서 중얼거린다. 아! 많이도 오는구나. 반쯤 가사상태에서 겨울밤을 보냈다.눈 덮인 산이 보고 싶었다. 평소에는 그렇게 많던 등산객들도 오늘은 보이지 않았다. 나는 사무실을 나섰다. 몇 발자국만 걸으면 바로 남한산성 입구다. 부처님께 합장인사나 드릴 양으로 들렸다가 한 여자의 깊은 슬픔을 보았다. 내 안에 삭아 내리는, 내 뼈와 살이 녹아내리는 슬픔이 아니건만 우울했다. 슬픔이 옮겨온다. 고뇌 없는 살이(生)는 없는 걸까. 이 중생들의 고뇌를 해결해 주려 부처님은 집을 나와 숱한 고행을 했건만 수천 년이 지나도 중생들은 오늘도 이렇게 당신에게 빌고 있다. 부처여! 내 안의 고뇌를, 저 절절한 중생의 슬픔을 당신의 자비로써 다스려 주소서.절을 나왔다. 나무들은 잔뜩 눈을 이고 서 있고 눈에 덮여 어느 곳이 길인지가 분간이 되지 않았고 무릎까지 파묻혔다. 어디서 우두둑 우듬지 부러지는 소리가 났고 이어 우수수 눈 쏟아지는 소리가 들렸다. 까치가 화답을 한다. 그때마다 산이 한 번씩 몸부림친다. 나무를 올려다본다. 여항閭巷에서 일희일비하며 사는 내가 저 꼿꼿하고 의연하게 서 있는 나무를 닮을 수는 없겠지만 오늘따라 저 겨울나무가 위대해 보인다.젊었을 때는 꽃이 참 아름답다고 생각했다. 그러다 나이가 들면서 우렁우렁 가지를 하늘로 키워내는 나뭇잎들이 그렇게 눈부셔 보였다. 초록의 찬란함도 내게는 위안이었다. 그런데 무거운 그 모든 것들을 다 떨어내고 묵묵히 눈을 맞으며 서 있는 저 겨울나무의 인내가 눈물겹다. 잊어버리라고, 그리고 빈 몸으로 가뿐하게 추운 겨울을 맞는 것도 귀로歸路의 아름다움이라고 가르친다.그래서 겨울나무는 해탈이다. 대웅전 바닥에 엎드려 울던 그 여자의 슬픔도, 늘 내 앞 서너 발자국 정도 앞서 가는 내 안의 욕망도, 그 모든 것을 떨쳐내고 비워내는 것이야말로 아름다움이라고 나무는 말한다.결국은 하나일 것이다. 하늘의 달은 둥근데 바다에 비친 달은 일그러져 보인다. 어느 것이 본질인가. 그래 잊자. 한 생각만 놓아버리면 온 바다의 파도가 다 조용해진다. 전생의 업業을 타고 날지라도 이승에서도 반드시 치러야 할 업이 있고 그것을 다 하지 못한다면 아무리 죽으려 해도 죽지 못할 것이다. 업을 다 했기에 이승을 홀가분하게 떠나는 것이리라. 눈이 온다고 떠나버린 옛사랑을 다시 추억하는 것도 부질없는 짓일 것이다. 같은 둥지에서 자던 새들도(衆鳥同枝宿) 날 밝으면 각자 날아가거늘(天明各自飛) 우리들 인생, 또한 그와 같지 않는가(人生亦如此). 무엇 때문에 옷깃 적시며 눈물 흘리는가(何必淚霑衣)?* 차가운 바닥에 엎드려 울던 중생이여! 하늘의 달을 보고, 눈 오면 잠 못 이루는 그대들이여, 날아가는 새들을 보아라. 그리고 벌거벗고 서 있는 저 겨울나무들을 보아라.그 날 나는 아주 깊은 잠을 오래오래 잤다. * 이수광李睟光의 지봉유설芝峰類說에서 인용

세월은 강물 되어 흐르면서 기억들은 물에 씻긴 조약돌처럼 반들거리며 남는 것일까. 이 세상에 태어나 사는 동안 얼마나 많은 길을 걷고 또 걸었을까. 지금까지 걸어 다녔던 길들이 아련히 떠오른다.흙먼지 부옇게 일던 신작로, 돌부리에 넘어져 무릎을 깨고 울던 골목길, 납작한 초가지붕이 이어진 산동네 후미진 언덕 길 등. 호기심이 남달랐던 나는 구불거려서 끝이 보이지 않아 궁금했던 골목길에 더 흥미를 느껴 곧잘 해찰하면서 다니기를 즐겼다.길은 우리에게 가장 서정적인 공간이다. 떠남과 돌아옴의 길, 집을 떠나 주어진 일들을 부지런히 마치고 다시 보금자리 내 집으로 돌아오는 길, 걸을 때마다 그 길들이 마치 우리 몸속의 혈맥처럼 땅을 누비고 있는 것 같다는 생각이 들었다.누가 길을 부름이라 했던가. 길 막다른 골 맨 끝에는 제각기 희구하는 대상들이 손짓하고 있어 지남철처럼 끌려간다. 강 건너 학교가 징검다리로 나를 부르는가 하면, 산동네 숙이네 사립문이 오솔길로 나를 불렀고, 가로수 이어진 신작로가 도시로 나를 불렀다. 이 모두가 희망이기도 하고 기다림이기도 한 길의 부름이 아니던가. 길은 희망을 따라 떠나라 부르고, 그리움을 간직한 채 돌아오라고 말한다.  떠남과 돌아옴의 길. 그 길은 희망이라는 미래와 그리움이라는 과거로 낯선 사람들과 인연을 맺게 한다. 이렇게 너와 나의 만남의 열매가 결실되고 그 만남은 곧 열림으로 이어진다. 그 열림은 또 인연을 묶는 매듭이 되어 사람의 운명을 바꾸어 놓는다.내 20대 중반, 비원에서 월남동 로터리로 가는 돌담길은 우거진 오동나무 가로수로 운치 있는 산책로였다. 우측 담을 끼고 내려가다가 그 끝자락에 자리한 우체국 옆길로 들어가면 종묘 담을 향해 골목길들이 문어발처럼 뻗어있는 동네가 나온다. 그 첫 골목에는 작은 집들이 이어지다가 중간쯤에 아담한 2층 양옥이 이방인처럼 서 있고, 그 막다른 곳에 ‘ㄷ’ 자 한옥이 있었다.매일 아침, 삐걱 하고 커다란 한옥 나무대문을 밀고 나가는 나를 양옥집 베란다에 서서 바라보던 청년은 재빨리 골목어귀로 내려가 맞아주었다. 우연을 가장한 필연이었다. 그런데 고개를 빳빳하게 들고 다녔던 내 눈에는 그 청년이 보이지 않았다. 그렇게 오만무례하게 굴던 나에게 그는 아랑곳없이 끈질긴 구혼 공세를 퍼부었다.결혼과 학문의 기로에서 불거진 갈등, 이번만큼은 혼기를 놓쳐서는 안 된다는 것이 부모님의 완강한 뜻이었지만, 나는 대학원을 마치고 미국유학까지 할 꿈을 버릴 수가 없었다. 더 넓은 길로 나가 국제적으로 활동하고 싶은 일념으로 평생 독신으로 살겠다고 고집했던 시절, 그러나 골목길 인연을 하늘의 뜻으로 받아들인 우리는 마침내 결혼하기에 이르렀다.그리고 10년, 그 큰 꿈을 접고 시부모님 모시고 3남매 키우며, 소리 없이 살았던 마포 신수동 집도 언덕바지에 있는 골목길에 있었다. 아이들이 공을 차며 뛰놀고 시어머님께서 동네 어르신들과 담 그늘에서 담소하시던 길. 밤늦게 귀가하는 남편을 희미한 가로등불 아래서 하루살이를 쫓으며 기다리던 골목길.어느 날이던가. 친정 부모님께서 참으로 오랜만에 딸집에 오셨는데 하룻밤 주무시고 가시라고 해도 서둘러 골목길을 내려가시는 게 아닌가. 멍 하니 서 있는 나를 자꾸 뒤돌아보시며 “또 오마” 하셨지만 다시는 올라오시지 못하고 만 길. 지팡이 짚고 가시던 부모님 구부정한 뒷모습이 각인되어버린 내 한恨이 서린 골목길.세월은 흘러 이제 재건축 붐으로 우리의 발자국이 밴 골목길과 주택들은 사라졌다. 원남동 골목은 도시계획으로 확장되어 현대식 빌라가 건축되고, 신수동 언덕은 고층 아파트 숲으로 탈바꿈했다. 옆집 담 쪽에 잠깐 차를 세웠다고 눈을 부릅뜨고 대들던 아저씨는 어디로 갔을까. 하루 종일 피아노 치며 소란 피우던 앞집 딸 부자네는 강남 아파트로 이사 갔을까.강남 개발과 함께 아파트 붐이 일어 강북 골목길이 술렁이기 시작할 무렵, 길도 변하고 사람도 변해버린 세상이 되고 말았다. 그런데 내 마음이 왜 그리 허전할까. 무엇인가 귀중한 것을 묻어둔 골목길에 대한 향수가 사라지고 만 것 같아 서글퍼지는 것을 어쩌랴.때로 승용차를 몰고 속도와 효율을 위주로 뻗은 고속도로를 달리노라면, 인간 승리감과 함께 현대를 사는 보람을 느끼기도 한다. 그렇지만 소달구지 덜컹대던 시골 흙길이 매끄러운 아스팔트로 포장된 것을 보면 서정시를 잃어버린 것 같은 아쉬움이 이는 것이다.대인大人은 대로로 가라 했는데 나는 아직 소인인가. 지금도 역시 골목길 체질인지 큰 길보다 골목길을 선호한다. 좀 돌아서 가더라도 꼬불꼬불 골목을 누비고 다니면서 주변을 돌아보며 추억에 잠겨보고 싶어서이다.그 길에는 꿈꾸던 내가 보이고, 오순도순 나누던 우리의 사랑 얘기도 들린다. 우리들의 호흡이 깔려 있는 길. 서민들의 애환이 서려 있는 골목길을 기웃거리면 마음이 푸근해진다. 아무렇게나 놓인 물건들이 반짝이면서 깊은 삶의 미로를 더듬게 한다.반쯤 열린 양철대문에 기댄 녹슨 자전거. 장독대 위 사과상자 속에서 웃고 있는 봉숭아 꽃 두어 송이, 금이 간 시멘트 담을 타고 올라간 나팔꽃. 고무대야 속의 수북한 빨래와, 빨간 비닐 새끼줄로 맨 빨랫줄 가득 펄럭이던 옷가지들. 비오는 날이면 흙탕물이 고이고 어디서 구수한 된장찌개 남새가 풍기던 골목길.우리 부부 해로의 인생길도 이런 골목길인 것을. 욕심 부리지 않고 한 발 한 발, 내딛을 수 있는 공간이 있다는 것만으로 우리는 얼마나 행복했던가. 고단하고 힘들어도 꾸준히 걸어온 이 우회로迂廻路. 앞으로 내가 걸어갈 길이 얼마나 남았을까, 생각에 잠겨본다.오늘도 나는 묵묵히 걷는다. 아직 시들지 않은 내 꿈에 생수를 뿌리며 내게 남겨진 골목길 인생을 조용히 누리고 있다.

  생은 짧고, 수컷의 하루는 길다.몇 번이나 들어보았음직한 이 한 마디에는 생명체들의 세상 진리가 다 들어 있다 해도 지나친 말이 아니리라.실키. 그가 나의 산장에 온 지 꼬박 아홉 달을 채우고 있다. 양력 정월 열이틀, 살을 에는 캄캄한 밤 팔공산을 넘어 이곳 보현산 자락까지 흘러왔다. 민들레 홀씨가 양지 음지를 가리지 않고, 바위틈에 자리 잡든 비옥한 땅을 차지하든 그것은 민들레의 의지가 아니라 바람의 소관이듯 실키의 운명 또한 그가 관여할 수 있는 바는 아니었다.그의 본명은 실크 팔리쉬. 깃털은 흰 비단실처럼 가늘고 눈이 부시다. 그는 팔공산 수태골 어느 펜션에서 야생으로 방목되던 관상용 수탉이다.내가 정작 관심을 두었던 것은 몸집이 작고 꼬리가 아름다운 태국산 싸움닭이었다. 야생 닭을 사로잡는다는 게 쉬운 일은 아니다. 갈 때마다 허탕을 쳤다. 섣달그믐을 하루 앞두고 주인은 생후 두 달 된 관상용 흰 암평아리 한 마리를 간신히 붙잡아 주었다. 유난히 추운 겨울이라 집에서 사나흘을 보내고, 산장에 닭장을 지어 옮겼다.  아무리 미물이라 하나, 수은주가 영하 십수 도에 머무는 이 산중에 저 혼자 두고 나만 따뜻한 방에서 두 다리 뻗고 잠을 청할 수가 없었다. 조바심 속에서 한 주일을 보냈다. 그 펜션 주인이 천신만고 끝에 다시 붙잡아 준 것 중 하나가 실키다. 다리는 검푸르고 발에는 흰 털이 나 있다. 그 날 암탉 두 마리가 함께 따라왔는데, 흰 자보와 오골계의 일종인 블렉코친이다. 이들의 나이는 대략 다섯 달 정도 되었다.꽁지깃의 크기나 윤기를 남성다움의 잣대로 여긴 나의 짧은 소견 탓에 실키는 나의 관심에서 조금은 멀어져 있었던 게 사실이다. 이 불만은 실키의 몸값이 나의 속물근성을 잠재울 때까지 계속되었다. 그래도 그의 귀공자다운 자태는 나의 방문객들에게 여전히 자랑거리였다.미성년으로 나에게 왔지만, 한 달 정도가 지나면서부터 실키는 끓어오르는 남성에너지를 주체하지 못하고 룸메이트들에게 성은을 베풀기 시작했다. 얌전한 자보의 등에 가뿐히 올라서서 사랑한다 속삭이고, 조금은 사나워 보이는 블렉코친에게도 사랑을 나눠주곤 했다. 훨씬 뒤의 일이지만 그게 사랑한다는 표현인지조차 모르는 막내의 꽁무니를 따라다니기도 했다. 그때마다 블렉코친이 그 앞을 막아섰다.암컷이 둥지에 알을 낳고 나오면서 꼬꼬댁 소리를 지르면 그는 멀리 있다가도 희색이 만면하여 쫓아온다. 왼쪽다리를 축으로 하여서는 오른쪽 날개를 퍼덕이며 시계반대방향으로 두어 바퀴 돌기도 하고, 때로는 알을 낳은 암탉 주위를 몇 바퀴 빙그르 돌면서 위로와 칭찬을 마다하지 않는다. 그렇게 좋을 수가 없나 보다.세 마리 암컷들이 함께 알을 품기 시작했을 때 그는 스스로 보초를 섰고, 암컷들이 식음을 전폐하디시피 했을 때 그 또한 먹는 일에 흥미가 없었다. 마침내 햇병아리 열네 마리가 태어났다. 어느 때보다 그는 생기를 찾았다. 그가 어린것들이 먹기 좋게 모이를 골라내거나 잡은 벌레를 물고 있으면 어린것들이 달려들어서는 빼앗아 갔다.내가 뒷산에서 긁어온 부엽토를 넣어주면, 그는 흙을 죄다 파헤쳐 굼벵이나 지렁이를 잡는다. 잔디밭에 나오면 방아깨비나 메뚜기를 잘도 잡는다. 하지만 이 맛있는 먹이들을 제 목구멍으로 넘기는 법이 없다. 구구 소리를 내어 암컷이나 새끼를 부르면, 그들은 실키의 부리에 걸린 것을 넙죽 받아먹어 버린다. 반면에 암컷이나 새끼들은 지렁이라도 한 마리 물게 되면 혼자 먹기 위해 구석자리를 찾아 도망치고, 이를 놓치지 않으려는 다른 암컷이나 새끼들의 추격전이 벌어져서 참으로 볼 만한 장면을 연출하곤 한다.병아리들도 네댓 달이 지나니 암수가 구별이 되고 어버이보다 더 큰 녀석도 있다. 어미나 아비 또한 순종이 아니었기에 수컷 중에는 태국산 싸움닭의 잡종도 있다. 어미닭들에게 조심스레 수작을 걸기라도 할라치면 이를 눈치 챈 실키가 어디고 따라가서는 혼을 내주곤 한다.그 골칫덩이 수컷들을 포함하여 새끼들을 다른 사람에게 분양하려고 떼어놓았을 때 그는 처음으로 나에게 맹렬하게 달려들었다. 가족을 건사하려는 가장의 책무가 참으로 아름답게 느껴졌다.오늘은 이웃집 진도견 수미가 마당에 풀어놓은 그들을 덮쳤다. 실키는 수미를 용케 유인하여 가족들을 안전하게 대피시키곤 지금 행방이 묘연하다. 제 한 몸 편히 호사를 부릴 수 있음에도 그는 암컷과 새끼를 위해 양보하고 희생하며 지난한 수컷의 임무를 마다하지 않았다.불꽃 같은 삶을 산 실키에게 오늘 하루는 가장 긴 날이었다. 그리고 행복했을 것이다.

  글자가 생기고 나서 인류에게 가장 많이 공헌한 것이 편지다. 의사전달 수단인 편지는 옛날부터 수많은 희비극을 전했다. SOS로서의 편지의 역할은 참으로 컸다.한나라의 소무가 흉노에게 감금되어 20여 년 고생 끝에 기러기 발에 편지를 매달아 보냈다는 고사에서 안서雁書가 생겨 났고, 옥중 춘향이가 한양 낭군 이도령에게 만리장서로 쓴 두루마리를 방자편에 보낸 것도 유명하다. 어디 그뿐인가, 서양의 밸런타인데이도 안서와 비슷한 이유로 해서 공개구애의 수단으로까지 발전되어 많은 사연들을 남겼다.1954년 환도 직후의 어수선한 서울, 내가 다니는 대학 총무과 옆 초라한 편지함에 난데없는 괴엽서가 날아들었다. 그 당시는 위문편지 답장이나 올까 할 때였다. 도무지 납득이 가지 않는 내용이다. 내 옛 애인의 필체를 내가 모를 리 없는데 그 사람이 쓴 양 그의 이름으로 연출한 내용이었다.“정형 보고싶소. 이번 토요일 충무로 o에서 o시 기다리겠소.”  아무리 뒤집어 보아도 필체가 아니었다. 옳지, 심증이 가는 데가 있었다. 얼마나 괘씸한지 배신당한 것 같은 분노가 치밀었다. 친구들은 영문도 모르고 꼽사리 낄 거라는 둥 한턱 내라며 야단이지만 나는 속으로 벼르고 있었다. 약속한 날은 하루하루 다가오고 짓궂은 친구들은 잊지도 않고 내 뒤만 따라 붙었다. 한참 열애중인 남편이 꼬시는 바람에 나는 속도 없이 남자친구 이름과 사연들을 과숙한 늑대 같은 남자에게 다 털어 바쳤더니 한다는 수작이 이것이었다. 아마 그래서 고금동서를 막론하고 처녀 때 편지나 일기는 꼬투리가 되니 다 없애버리라 하고 연애 같은 것은 결혼과 동시에 딱 잡아떼버리라 했나 보다. 그런데 이 철없는 것이 다 털어 놓아 버렸으니 사나이 가슴에 오해와 질투에 불을 지르고 만 것이다. 아니라도 미숙한 여대생에게 과숙한 기혼남자였으니 그로서는 그럴 만하다고 하겠지만 그 소행이 너무나 괘씸했다.약속한 날이 밝자 아침부터 괜히 마음이 진정되지 않았다. 친한 친구에게 사정이야기를 하며 궁리해 낸 각본은 남편을 내 친구가 전화로 불러내자는 연극이었다. 그리고 그 자리에 친구 대신 내가 나가 그의 놀라는 꼴로 복수를 했다. 그 후 우리는 결혼했고 수많은 오해와 곡해 속에 지겹도록 살아냈다.가극 ‘리골레드’ 중 ‘여자의 마음’의 아리아는 여심을 갈대와 같다고 했지만 나는 그렇게 생각지 않는다. 변하기 잘하는 것은 여자가 아니고 남자의 마음이고 여자의 마음은 변하지 않는 대신 오해를 잘 해서 탈이다. 오해는 편견을 고집하는 데서 온다. 그리고 자기의 편견으로 인해 생긴 오해를 풀지 못하는 것을 곡해라 한다. 말하자면 아는 억지니까 애교로 볼 수도 있지만 오해는 정말 무서운 독기를 가지고 가정을, 사회를, 역사를 뒤흔들고 마는 경우가 있다. 내가 아는 일흔이 넘은 어른이 처녀 때 일을 낱낱이 기억해 두었다가 다 죽게 된 늙은이하고 무릎맞춤하는 것을 보고 오해는 정말로 무섭다는 것을 실감했던 일이 있다.어쨌든 나는 결혼 20여 년 동안 오해받는 일은 되도록 피하며 살았다. 귀찮기도 하고 시끄럽기도 해서였다. 그리고 그 질투쟁이 영감탱이는 갔다.사람은 어느 시대라도 사람과의 만남으로 살아가게 되어 있다. 살아가노라면 좋을 때도 있지만 그렇지 않을 때가 더 많은 것이 우리들의 일생이다. 어려운 일을 당하고 넘길 때 진짜 친구가 필요한 것이다. 흔히들 남녀간에는 우정같은 건 존재할 수 없고 연애나 존경 아니면 적의는 있지만 우정은 있을 수 없다고 한다. 만약 있다면 그것은 순간이 만들어 낸 꽃이며 시간이 연출해 낸 열매일 것이라 한다. 내 딸이 유치원 다닐 때 그렇게 친하던 단짝 남자아이가 초등학교 입학과 함께 서먹해지더니 중학생이 되자 모르는 체 달아나는 것을 보았다. 왜 남녀간에는 우정이라는 것이 지속될 수 없을까….인간의 삶에 대하여 <발경勃經>에서는 친구를 네 가지로 나누어 말하고 있다. 화우華友 : 어려울 때 등 돌리는 의리 없는 친구.칭우稱友 : 친구 몇을 놓고 저울질해서 이로운 쪽으로 재빨리 기울어지는 친구.산우山友 : 산행의 리더격인 위엄있는 친구.지우地友 : 대지와 같이 무엇이든 들어주며 어머니 품과 같은 편안한 친구. 사람은 모든 걸 다 잃었을 때 강해진다고 한다. 남편이 가고 나니 세상이 달라졌다. 아니 세상은 달라지지 않았는데 인심이 달라진 것이다. 해는 여전히 뜨고 지고 아무일 없었던 양 너무나 냉혹했다. 그것이 억울하고 분해서 밤마다 울었다. 내게서 모든 것은 다 떠나가고 더 잃을 것이 없는 것 같았다. 어느 날 정신문화원 Y교수가 나를 보고 말했다. 그는 나를 누님 누님하며 따르던 남편을 좋아하던 후배였다.“누님 이제부터는 여자친구보다 남자들이 누님을 도울 거에요.”그 말이 무엇을 말하는지 나는 잘 몰랐다. 그 후 20년이나 살아가는 동안 그 답을 알 수 있었다. 몇 년 전 일 년이면 한두 번 도깨비처럼 밤중에 전화로 문안하던 남편의 악동 같은 친구가 어느 날 밤 느닷없이,“정과부 뭘 해.”얼떨결에 나는 대답이 궁해 수화기를 든 채 있었더니,“달은 저렇게 구슬피 밝은데 벗은 없고….”하더니 흐드득 흐드득 흐느껴 운다. 남편이 갈 무렵 달이 떠도 달이 져도 해 저물어도 청승맞게 서러워하더니, 그 꼴이 났나 보다. 아까 같아서는 주책이라 욕이나 한 바가지 퍼부어 주려고 했는데 그 마음은 곧 사라져버렸다.한 40년 전 우리가 결혼한 집에 와서 무던히 괴롭히던 남편의 술친구로 당시 없는 살림에 술내라 돈내라 속깨나 썩이던 동갑내기 시인이었다.1992년 딸 결혼식에 옛날 애먹인 값이라며 꽤나 많은 축하금으로 나를 놀라게 했다.‘오래 살고 볼 일이다.’ 철 나지 못하고 죽는 사람도 많은 세상에 옛 우정에 보답하려는 순정에 감동하여 나는 울었다. 젊은 애인이 생겼다며 젊어지더니 그 애인이 제비 따라 가버렸다며 엉엉 울며 위로주 사라고 응석도 부렸다. 노망인지 망령인지 시도 때도 없이 오밤중에 주정반 푸념반인 전화 공세에 나는 시달렸다.“에이 못난이 바보 같으니라구. 사나이가 오죽 못났으면 애인 뺏길까” 하면서도 밉지 않았다. 그 옛날을 알아주고 말이 통하는 대상이 있다는 것은 좋은 일이다. 남편이 이 새끼 저 새끼 하던 친구인데 어느 사이엔가 나와 농을 주고 받는 사이로 바뀐 것이다. 무엇보다 관심을 가져준다는 것은 기운 나는 일이다. 가끔 내 글을 읽었다며 충고와 칭찬을 주니 기분이 나쁘지 않다. 혼자 잘 살아내는 친구마누라가 대견해서인지 이따금 남은 살쪄 죽겠다는데 고기 사준다며 나오라 앙탈이다.친구…그래. 남편의 친구도 내 벗일 수 있지. 말끝마다 험구로 정과부 정과부해서 탈이지만 그렇게라도 입방아 찧고 나면 후련해서 체증이 내려갈 것 같으니 좋은 친구다. 지우는 못 되어도 내 남자친구인 것이다.

  서재를 정리하다 책장 위에서 둘둘 말아놓은 작은 그림 뭉치를 발견했다. 30년 전의 신문지에 싸여 있는 그림을 펼치니 온통 눈 덮인 산 풍경이다. 먹의 농담濃淡으로 표현한 바위 사이에 소나무 몇 그루 서 있는 그림도 있고, 계곡의 크고 작은 바위 위에 눈이 소복이 쌓인 그림도 있다. 설리雪裏라는 낙관을 보니 그림을 그려준 이가 생각난다. 까마득히 잊고 살았던 사람의 호다. 그 해 겨울은 유난히 추웠다. 아버지가 세상을 뜨신 후 첫 겨울이라 더 그랬을 것이다. 따뜻한 외투를 모두 빼앗긴 느낌이 그러할까. 언제나 내 편이었고 든든한 울타리였던 아버지의 부재는 옷을 입고 또 껴입어도, 활활 타는 난로 앞에 서 있어도 추위를 느끼게 했다. 뼈가 시리다는 표현은 육신이 아플 때뿐이 아니라 심리적 고통을 비유할 때 쓸 수도 있다는 걸 절감하고 있을 때, 직장의 상사가 무작정 손을 잡아끌었다. 친구랑 한계령 아랫동네에 가는데 함께 가자는 거였다. 권유가 아니라 명령이라고 했다. 생글생글 잘도 웃던 내가 몇 달째 비 오는 하늘처럼 우중충한 표정이니 보기에 안쓰럽기도 하였을 것이다. 매사에 신중하신 분의 명령이라 거절할 방도가 없었다.  느닷없는 겨울 여행은 그렇게 시작되었다. 동행은 친구 분 말고도 눈에 확 뜨일 만큼 아름다운 여인 한 분이 더 있었다. 두 분 다 친구라고 했다. 그들의 여행에 어정쩡하게 끼어든 셈이었다. 20대 초반의 나와 50대 초반의 세 사람은 각자 자기 배낭을 메고 시외버스에 올랐다. 차가 출발하자마자 눈발이 날리기 시작했다. 강원도로 들어가는 길목은 이미 눈이 발목까지 쌓여 도로 위의 차들이 제 속도를 내지 못하고 엉금엉금 기었다. 퇴근 후에 출발한 터라 사위는 이미 어둠에 잠겼다. 낯선 행선지가 인쇄된 티켓을 들여다보며 지상에 없는 곳을 찾아가는 듯 기묘한 느낌에 사로잡혔다.길게 늘어섰던 앞 차의 불빛이 어느새 띄엄띄엄 보이기 시작할 무렵 목적지에 다다랐다. 도착 예정 시간을 훨씬 넘기는 바람에 자정이 넘어서야 버스에서 내렸다. 외등 하나 없는 산골마을은 길이 모두 눈에 덮여 분간을 할 수 없었다. 몇 번 와본 곳이라며 앞장을 서는 상사의 팔을 붙잡고 더듬더듬 예약해 둔 민박집을 향해 걸어갔다. 늙수레한 영감님이 아궁이에 장작을 넣으며 우리를 맞이했다. 나와 여인에게 배정된 작은 온돌방의 바닥은 데일 만큼 절절 끓었지만 웃풍이 심해 코끝이 시려 잠을 이룰 수가 없었다. 밤새 내리는 눈 때문인지 나뭇가지 부러지는 소리가 여기저기서 들려왔다.첩첩산중의 겨울밤은 길고 길었다. 몇 날 며칠 그렇게 달구어진 구들장에 누워 꼼짝도 하지 않았으면 했다. 마음 저 밑바닥까지 얼음이 박혀있어 시리고 시린 기운을 이참에 모두 녹여버리고 싶었는지도 모른다. 그런 나를 가만둘 리 없는 상사는 몇 번이나 재촉하여 밥을 먹게 하고, 산길을 걷게 했다.동행들은 절경이다 싶으면 그 자리에서 화선지와 붓을 꺼내들곤 그림을 그렸다. 2년 넘게 함께 일한 상사가 그림을 그린다는 것을 그 때 처음 알았다. 이젤과 팔레트에 익숙한 세대에게 작은 널빤지를 바닥에 놓고 그만한 크기의 담요와 화선지를 그 위에 올려 그림을 그리는 모습은 생경하기 그지없었다. 어디를 보아도 눈 덮인 내설악은 한 폭의 그림이었다. 동행들은 말없이 그림을 그리고, 주섬주섬 배낭을 꾸려 걷다 다시 주저앉아 그림을 그리며 하루를 보냈다. 간간이 눈발이 날려도 아랑곳하지 않고 그림 그리기에 몰두한 그들의 모습은 그대로 하나의 정물이었다. 가부좌를 틀지는 않았지만 참선을 하는 듯 보였고, 엎드려 절하는 것은 아니지만 기도하는 모습으로 보일 만큼 그들의 그림 그리는 모습은 왠지 범접할 수 없는 분위기를 만들어냈다. 아무도 없는 눈 덮인 설악은 감추어둔 속살의 비경을 그들에게 순순히 보여주고 있었다. 같은 장소에서 그림을 그려도 세 사람의 그림은 서로 달랐다.돌아오는 길, 눈길에 발목이 삐끗하여 다소 뒤처진 나를 잡아주던 친구 분이 여인에 관한 이야기를 들려주었다. 함께 그림을 배우며 알게 되었는데 오래도록 상사를 연모해왔다고, 몇 해 전 상처喪妻를 한 상사에게 지극정성 마음을 다했지만 이제까지 모르는 척 외면해왔다고, 이번 여행은 그 여인의 마음에 마침표를 찍기 위한 것이라고, 가족이 하나도 없어 세상에 오직 혼자뿐인 여인의 마음을 받아주지 않는 친구가 야속할 따름이라고…. 저녁 밥상이 성찬이었다. 여인이 준비해왔다는 몇 가지 반찬은 눈을 휘둥그레 하게 했다. 인삼을 다져넣어 구웠다는 섭산적이나 잣이 들어있는 전복초 등 이제까지 먹어본 적이 없는 음식들이었는데 그 맛이 기가 막혔다. 상차림을 본 주인영감은 5년 묵은 송순주를 땅에 묻은 항아리에서 퍼왔다. 주인과 객들이 함께 두레상에 둘러앉아 밤 깊은 줄 모르고 솔향기 물씬 나는 송순주에 취해갔다. 그날 밤, 여인은 내 방에 들지 않았다.영문도 모른 채 여인을 기다리느라 잠을 설치다 새벽녘이 되어 눈이 떠졌다. 어디선가 개 짖는 소리가 들렸던 듯도 싶다. 여전히 빈자리로 남아있는 여인의 잠자리를 보며 방문을 여니 너른 마당 한가운데로 발자국이 대문을 향해 나 있었다. 발자국 위로 눈이 내려 희미하게 남아있는 발자국.숫눈길 밟으며 정인情人 곁을 떠나간 여인의 발자국이 새로 쌓인 눈으로 완전히 뒤덮여 아침녘엔 다시 숫눈길이 되어 있었다. 흔적도 없이 사라진 여인의 발자국은 어디에 숨어 있는 걸까. 새하얗게 눈 쌓인 마당을 차마 딛지 못하고 망연히 바라보던 설리, 달려가 붙잡지 못하는 그 마음이 얼마나 큰 사랑이었는지 그 분만큼 살아본 지금에서야 어렴풋이 깨닫는다. 지병이 있는 자신에게 묶여있지 말고 너른 세상에서 훨훨 자유롭게 살라며 밤새 다독였다는 이야기를 돌아오는 차 속에서 전해 듣고는 뒤를 돌아보고 또 돌아보았었는데…. 유난히 설경 그리는 걸 좋아해 호까지 아예 ‘눈 속’으로 지었다던 그분, 아마추어 그림이라고 아무에게도 나눠주지 않았던 그림을 철없이 졸라대던 내게 선물처럼 건네주던 그분의 마음씀씀이를 그땐 몰랐었다.내게 준 몇 장의 그림 속엔 여인도, 얼음처럼 꽁꽁 얼어있던 나도, 동행 모두를 병풍처럼 감싸 안던 그분의 친구도 없다. 다만 눈 덮인 내설악의 절경만이 오롯이 남아있을 뿐이다.

  장터 한복판에 점포도 없는 가정집이 있다는 것은 싱거운 일이다. 왁자지껄한 시장바닥에 양쪽 귀를 틀어막고 앉아있는 모양새의 집이 바로 우리 집이었다. 그래서 닷새에 한 번씩 장날이 되면 시장판으로부터 온갖 실랑이와 악다구니가, 투박한 경상도 사투리와 육두문자 섞인 욕지거리가 방안까지 차고 들어왔다.우리 집이 ‘버드나무집’이라고 불리게 된 것은 집 앞 양쪽에 지붕 높이만한 버드나무가 있었기 때문이다. 방바닥에 누워 창문을 올려다보면 버드나무가 눈에 들어왔다. 천막을 붙들어 맨 줄에 스칠려서 군데군데 나무껍질이 벗겨지고 위쪽으로 갈수록 성한 가지가 없는 나무였다. 때로는 매어놓은 줄이 너무 팽팽해서 나무는 중심을 잃은 채 한쪽으로 기울어져 있기도 했다.나무는 우리가 그 집으로 이사 오기 오래전부터 거기에 있었던 것 같았다. 나무 아래의 둥치 부분이 빤질빤질한 게 처음에는 왠지 되바라져 보였는데, 그것은 장터 사람들이 자주 기대어 앉은 탓이었음을 차차 알게 되었다.장터마다 새로 뿌리를 내려야 하는 장꾼들의 삶이란, 가지를 꺾어 땅에 꽂아놓기만 해도 이내 뿌리를 내리는 버드나무를 닮아야 했다. 그 바닥에서 살아남기 위해서는 가늘지만 부러지지 않는 버드나무 가지가 되어야 했다. 그래서인지 거칠게 갈라져 있는 버드나무 껍질을 보게 되면, ‘장돌뱅이’ 그들 삶의 질곡을 보고 있는 듯했다.  바람이 거세게 부는 날, 버드나무는 천막이 날아갈까 봐 천막 주인보다 더 안절부절못했다. 또 무더운 날에는 얼마 되지 않는 그늘로 장터사람들을 불러들이기도 했다. 버드나무는 그렇게 장터 식구가 되어 있었다.우리 집 앞에는 고구마장수가 늘 자리를 잡고 앉았는데, 뙤약볕에 그을려 고구마보다 더 짙은 구릿빛 얼굴을 하고 있었다. 그는 언제나 한 손에 대저울을 들고 있었는데 장사가 그리 잘되는 것 같지는 않았다. 손님이 없을 때면 혼자 그 저울을 들고서 접시에 추를 하나 얹어놓고 막대눈금을 맞추어보고 또 추를 하나 더 얹고 하면서 시간을 보냈다. 그의 얼굴은 거기 있는 쇠 저울추를 다 합쳐도 잴 수 없을 듯이 무거워보였다. 어둑어둑해질 무렵 그는 웅크리고 앉은 채, 팔지 못한 고구마를 푸대 자루에다 도로 주워 담았다. 자루 속으로 우두둑 고구마 떨어지는 소리가 들렸다. 고구마 자루는 금세 그의 덩치만 해졌다. 그의 뒷모습을 보면서 나는 삶의 무게를 생각했다. 삶이란 도대체 얼마나 무거운 것이기에 하루를 짊어지기에도 저토록 힘들어 보이는 것일까, 삶이란 아무 짐 없이 가볍게 나서는 산책일 수는 없는 걸까.시장바닥을 비질하는 소리와 함께 장터에도 어둠이 내렸다. 나는 우리 집 버드나무가 오늘도 무사한지 걱정이 되어 슬며시 나가 보곤 했다. 버드나무는, 긁힌 자국 정도는 아무 것도 아니라는 듯 가지를 한번 털어 보이고는 이내 저녁 바람을 탔다. 마치 저녁 무렵 놀이터에 나와 아무 걱정 없이 그네를 타는 아이처럼. 그때 버드나무에게 괜찮으냐고 말을 건넸더라면 버드나무는 아마 제 몸을 배배 꼬면서 “이 정도는 괜찮아요”라고 말했을 것 같다.버드나무 속에는 열熱을 내려주고 염증과 통증을 완화시켜주는 아스피린 성분이 들어있다고 한다. 그 즈음 내가 거의 병을 앓지 않고 지냈던 것도 버드나무가 언제나 내 방 앞을 지키고 서 있었기 때문이었던 것 같다. 그래서 나는 요즘도 버드나무를 보면 반가워하며 나무를 쓰다듬는 버릇이 있다.버드나무가 얼마나 강한 나무인지는 부러진 가지를 보면 알 수 있다. 다른 나무보다 훨씬 빨리 수액이 굳어지고 생채기가 아문다. 그것이 바로 버드나무의 힘이 아닐까 싶다. 부드럽게 가닥가닥 풀어지면서도 껍질 속으로는 무섭도록 내공內功을 쌓아가는 나무다. 삶의 가지 하나만 부러져도 어쩔 줄 몰라 하며 부러진 가지 끝만 바라보고 있는 우리들에 비해, 버드나무는 참으로 의연하게 제 몫을 꾸려간다. 우리도 나무를 닮을 수는 없을까. 나무처럼 베풀고, 나무처럼 견디고, 나무처럼 제자리를 지킨다면 우리의 삶도 그렇게 신산辛酸하지는 않을 텐데.사람의 몸은 신기하게도 몸속에 어떤 성분이 부족해지면 그 성분이 들어있는 음식물 생각이 간절해진다고 한다. 그렇다면 내가 지금 버드나무에 대한 기억을 촘촘히 짚어내고 있는 것도 내게 그런 버드나무 인자因子가 필요하기 때문이 아닐까. 누군가 나의 가지를 필요로 하고, 나의 그늘을 아쉬워하며, 나의 듬직한 둥치에 기대고 싶어 나를 찾고 있는 게 아닐까.가지가 꺾이어도 노래를 부르는 버드나무. ‘삘릴리리 삘리리’ 버들피리가 되어 소리 공양供養까지 바친다. 나의 가지 속에는 정녕 어떤 노래가 들어 있을까.나는 지금 가벼운 감기를 앓으며 마음속으로 그때 그 버드나무를 쓰다듬고 있다.

  여기 있었네그려. 이런 산골로 들어오니 만날 수 있구먼. 얼마만인가. 근 사십 년만이 아닌가 싶네. 그러고 보니 우린 죽마고우일세.내가 초등학교라는 데를 막 들어갔을 때 말이야. 그 시절에 자네는 신식이란 바람을 몰고 왔어. 어린 눈으로 처음 봤을 때 괴물이라고 생각했었지. 사람 형상을 했으면서도 머리가 없었고, 반기듯 양팔은 벌렸지만 짝짝이 팔을 가졌고, 한 다리로 서 있는 것이 볼썽사나웠다네. 야트막한 판자 지붕 밑에 혼자 있는 모습은 왜 그리도 측은해 보이던지. 선생님이 자네를 가리키며 “펌프우물” 하던 생각이 생생하구먼.차츰, 여느 동네에서도 만날 수 있게 되었지. 자네는 젊은 아낙이었던 우리 어머니들의 물 긷는 고충을 덜어주었어. 퍽 좋아들 하셨다네. 마음은 드러내지 않으면서도 깊은 속 얘기를 흥건하게 토해냈잖아. 알 수 없었던 것은 열심히 일하다가도 쉼이 길어지면 한없이 나태해졌어. 피식피식 바람 새는 소리도 냈지. 그러다가 한 바가지 물로 목을 적시면 언제 그랬냐는 듯 부지런쟁이가 되곤 했다네.그러네. 자네에겐 몸 속 깊이 간직한 많은 물만큼이나 소중히 여기는 작은 물이 있었다네. 한 바가지의 그 물 말일세.  깊은 물을 마중하러 나가는 물물씨마중물 “마·중·물, 마중물, 마중물.”어감이 좋아 자꾸 불러보게 되는구먼. 마중 나가는 그리운 추억 때문인가 보네. 우리 집에는 마당 한가운데 너른 화단이 있었는데 꽃나무가 아주 많았다네. 그 숱한 꽃 중에서도 라일락과 불두화와 능소화는 지금도 가슴 속에 피어 바람만 불어도 일렁거리지. 화단 귀퉁이에 무리지어 피던 노란 달맞이꽃은 또 어떻고. 해가 지고 달이 떠오를 무렵이면 들려주던 신기한 소리를 자네도 들어봤을 거야. 톡, 톡톡, 톡톡, 톡… 여기저기서 꽃망울이 달마중하느라 벙그러지던 그 소리를 말아야.내겐 언니가 넷이 있지. 언니들을 참 좋아했네. 셋째와 넷째 언니가 외지에 나가 공부했는데 주말이면 집에 왔어. 언니들을 마중 가서 손잡고 걸어오던 길. 신작로 양옆으로 키 큰 코스모스가 만발했었지. 마중이란 말만 들어도 그 길은 곰살맞게 눈물샘 위로 떠오른다네.내가 공직에 있을 때 말인데 좀 늦은 퇴근을 하는 날이 있었지. 그런 날이면 노모도 어김없이 나를 마중했어. 그때도 손을 잡고 걸었지. 어머니는 손에 힘을 주면서 무언의 사랑을 흘려보냈다네. 그때마다 전광석화가 지나가는 것처럼 전율을 느끼곤 했어. 어떠한 불덩이가 그보다 뜨거울까. 그리워서 얼굴 내미는 추억들이 하나도 아니고, 둘도 아니고, 열을 넘는다네.고요한 대낮. 실로 오랜만에 한적한 산골에서 자네를 만나니 반갑네그려. 손 한번 잡아볼까나. 목이 마른가보구먼. 함지박에 받아놓은 물이라네. 한 모금 마셔보게나. 자네 몸 속으로 흘러드는 마중물의 몸짓이 보이는 듯하네. 자네의 한 팔을 잡고 오르락내리락 힘질을 해 보네. 콸콸콸콸… 호탕하고 질퍽한 웃음소리를 쏟아내는 것은 지금도 여전하네그려.겉은 차갑고 흉해도 속은 따스하고 늡늡하던 자네 아닌가. 갈증 난 목을 축여주는 한 모금의 물을 감지덕지하며 몇 십 배, 몇 백 배로 불려주는 마음. 본받아야 할 심성이네. 이 세상에 그런 사람이 얼마나 있을까. 지금은 많이 아는 것보다도 가진 것이 풍족하여 씀씀이가 큰 ‘수도족水道族’을 선호하는 세상이라네. 자네 같은 ‘펌프족’은 여운 가득한 ‘古’자가 붙었으니 이제는 동화나라로 이민 가서 터를 잡아야 할 걸세. 넉넉하지만 함부로 퍼내지 아니하는 자네의 뜻을 누가 알겠나. 난 마중물로 먼저 입맛을 당기려는 자네의 고집이 좋네그려. 운치야 ‘우물족’이 최고이긴 하지, 소박하기도 하고. 그러나 두레박을 올리고 내리는 수고만큼만 주는 깍듯함이 있잖아. 넘치도록 퍼주거나 덤으로 얹어주는 것은 예禮가 아니라는 고지식함을 가지고 있지.해가 우리를 보며 따사로이 웃고 있네그려. 자네에게서도 온기가 흐르는구먼.마중물에 대해 생각을 해 보네. 그저 한 바가지의 물인데, 그것이 무엇이기에 몸 속으로 들어가 고인 물을 흔들고 깨워서 기지개를 켜고 일어나게 하는가. 그것이 무엇이기에 의욕이 살아 움직이고 열정이 넘쳐 세상 밖으로 솟구치게 하는가. 촉진제거나 자극제가 분명하구먼. 아니면 희생제물인 건가. 아닐세, 아니야. 난 자비지심이라 풀어보고 싶구먼.이보게. 내 삶에 있어서도 마중물이 있을 것 같은데 그것이 무엇인지 모르겠네. 나도 그거 하나 소중히 간직하고 싶네. 마시지 않고 다시 토해내야 하는 첫물이라 할지라도 그것을 들이키면 예지와 용기가 생겨나 아름다운 마음으로 세상을 바라볼 수 있도록 말일세. 그래서 마음이 머무는 곳마다 향기를 남길 수 있으면 좋겠네. 간혹은 바다와 같은 왕양한 기상이 품어 나오고, 파도와 같은 격렬한 정열을 부려보기도 하며, 구름같이 발발한 야심도 펼칠 수 있다면 더할 나위 없지.함께 있어도 저마다 고독한 세상이라네. 그래서 마중물 같은 사람들의 마음이 그립다네. 책 속에서 만난 성인들의 희생심에서 볼 수 있었던 것 말일세. 더러는 수고나 고통을 대신 짊어지고 살아가는 낮은 자리의 사람들에게서 엿볼 수 있지. 그들은 빛보다도 소금이 되기를 바라는 사람들이라네. 밝지만 그림자를 드리우는 빛이 아니라 보이지 않게 스스로 녹으며 말없이 도와주는 소금 말일세.그 사람들의 삶이 끌어올린 물로 나는 밥도 짓고 빨래도 하고 목욕도 하며 화분에도 시원하게 뿌린다네.나는 누구의 마중물이 될꼬!

  친구의 두 젖꼭지에 반창고가 X표로 붙어있다.“?!”“으응, 젖 떼는 중이야.”내가 소리 내어 웃자 라커룸의 여자들이 호기심 찬 눈길을 보낸다.“우리 손자 잠투정 달래느라 내 줬죠. 아, 근데 아주 취미생활로다가 빨고 주무르고…. 요즘에는 식구들 눈치가 뵈는지 날 방구석에 눌러 앉혀놓고 방문을 닫아요. 이러면서 ‘쩌 쫌 뚜세요’ 하는데 아휴, 그걸 어째 안 줘요.”그녀는 두 손을 포개서 내밀고 손자 흉내를 낸다.“그래 성공했어요?” “핫미! 아파? 피나? 그러면서 눈물이 그렁그렁해요.”그토록 애착을 보이는 녀석이 안쓰럽기 짝이 없다. 녀석은 할머니의 빈 젖에서 무엇을 찾는 것일까?집에 오자마자 ‘테완테펙의 목욕하는 사람’이 있는 스크랩북을 찾아내었다. 이 그림은 멕시코의 세계적 벽화가 디에고 리베라의 것이다. 그림을 처음 보았을 때 ‘엄마야!’ 했던 전율이 새롭다.  여인은 무성한 식물의 젖줄인 강에 매혹된 듯하다. 겉옷을 벗어던지고 흰 속치마바람으로 물속으로 걸어 들어간다. 무릎이 잠기면서 다리에 느껴지는 물살을 가늠하고 멈추어서 머리를 감는다. 탱탱한 갈색 피부가 대단히 건강해 보인다. 허리는 ‘ㄱ’자 모양으로 숙여졌고 풍만한 젖은 수직으로 처졌다. 부드럽고 탐스러운 두 개의 유두가 추처럼 무게 중심을 잡고 푸른 물 그 아래의 땅을 향하고 있다. 대자연의 신비와 약동하는 생명의 힘이 넘친다.비녀를 뽑고 흑단머리를 풀어 감는 울 엄마. 엄마의 둔부와 어깨에는 탄력과 힘이 있었고 머리채를 물에 담갔다 건졌다 하는 데 따라 젖도 함께 움직였다. 철이 들면서 나는 그 기묘한 젖의 움직임에서 엄마의 세월과 또 세월만큼 농축된 모성을 느끼면서 뭉클해지는 가슴을 쓸어내리곤 했다. 그러다 차츰 엄마의 엉덩이가 낮아지고 젖은 더 가벼워지고 얇아지고 길어졌다. 엄마에게서 그렇게 비어가는 것은 고스란히 나에게 채워져서 바야흐로 나는 처녀가 되었다. 엄마 젖은 원초적인 땅이고 생명이었다.울 엄마 젖은 크고 넉넉했다. 위로 칠남매를 먹이고 4살 터울로 내 것이 되었으므로 나에게 엄마 젖은 알맞게 따뜻하고 적당히 처지고 물렁하고 그러나 넉넉함과 무게감만은 상당한 그것이었다. 엄마 젖이 그 모양이 된 것은 ‘지지반도’라고 하는 물건 때문이기도 했을 것이다. 여름에는 인조로 겨울에는 명주로 만든 한 뼘 넓이의, 세 개의 단추로 앞여밈을 하는 평면 띠였다. 한복 맵시를 내느라 그것 속으로 젖을 다 구겨 넣고 속치마를 입으셨다. 젖에다 자물쇠를 채우는 것 같아서 답답하고 속상했다.동생이 없는 덕에 엄마 젖은 언제까지나 내 것이었다. 초등학생이 되어서도 새벽마다 안방에 침입하여 아버지 엄마 가운데를 뚫고 들어갔다. 이불 속에서 풍기는 아버지 냄새와 젖내와 온기, 손 안 가득 말랑하고 따뜻하고 부드러운 엄마 젖에서 포만감을 느끼면서 새 잠이 들곤 했다. 그러다 언제 부터였는지 새벽의 훼방꾼 노릇이 시들해졌다. 그러나 엄마보다 키가 더 큰 후에도 등 뒤에서 모시적삼 속에 예사로 손을 넣었다.“아이구, 더워. 에라! 저리 비켜.”하면서도 잠시 빈 젖을 내 주고 돌아보시는 눈길에 넘치던 자애, 그 배려와 긍정의 옹골진 느낌은 바로 내 생명의 에너지였다.처녀의 마지막 밤 엄마 옆에 누웠다. 엄마는 나의 24년을 한꺼번에 돌아보시는 듯 감회에 젖었다. 나 역시 그랬다. 엄마는 효도와 부덕과 모성을 말씀하셨다. 나는 베개를 버리고 엄마 겨드랑에 얼굴을 묻고 한 손을 가만히 젖 위에 올려놓았다.“네 나이 때 셋째 오라빌 낳았어. 아버지하고 둘이서 경회루엘 갔는데 글쎄 젖이 불어서 치마 말기가 젖는 거야. 할 수 없이 아버지 뒤에 숨어서 연당에 대고 젖을 짰지. 뽀얀 젖이 초록색 물에 서리서리 풀려드는데 울컥 눈물이 나는 거라. 점심도 안 먹고 허둥지둥 집에 와서 젖을 물렸지. 널 먹일 때는 나이 마흔이라 젖도 마르고 그나마 근기도 없었나 봐. 그래서 너는 병치레도 잦고 약하고.”내 기억 속의 엄마 젖은 만지고 주무르고 코를 박는 장난감이었다. 그렇다고 젖 먹은 기억이 없을까. 그것은 영혼에 저장되어 생명과 사랑의 씨앗이 되었을 것이다. 엄마 심장이 뛰고 있었다. 왠지 느린 것 같았다.“울기는….”머리를 쓰다듬는 엄마의 손길에서 기도가 느껴졌다. 엄마는 나에게 꿀을, 인생의 감미와 생에 대한 사랑과 행복을 빌어주시는 것 같았다. 신은 인간에게 젖과 꿀이 흐르는 땅을 약속하셨다. 나에게는 엄마가, 엄마 젖이 그 약속의 땅이었다.

  홀로 앉아 송엽차松葉茶를 마시며 굽어보는 국향이 청아롭다. 활짝 열어 놓은 서창書窓으로 바람결 따라 흘러드는 향기가 벅차서 들었던 찻잔을 자주 내려놓곤 한다.여유 있는 삶을 충분히 누리기 위하여 세 평 남짓한 뜨락에 국화菊花를 가득 채운 지 오래요, 그 아름다운 숙기淑氣에 끌려 허물없는 가우佳友로 사귄 지 수삼 년이다.지금 하많은 하루의 번뇌 속에서 그래도 세속에 초월하면서 안주安住할 수 있는 시간이요, 때묻은 마음을 손질하면서 내일을 바라볼 수 있는 옹골찬 순간이다.버려진 자갈땅 척박한 황토벌이라도 국화는 햇볕만 있으면 무륵이 자라서 문득 서리 찬 하루아침에 탐스러운 꽃송이를 암팡지게 피워낸다.“한 송이 국화꽃을 피우기 위해 천둥은 먹구름 속에서 또 그렇게 울었나 보다”는 어느 시인詩人의 말처럼 이슬과 바람과 구름과 별빛을 벗삼아 긴긴 여름을 잘도 참아 준 끈기에 국화의 멋스러움이 엿보인다.일찍이 예기월령禮記月令에 나타났고, 굴원초사屈原楚辭에 예찬하지 않았던가. “국화의 가佳는 모란 작약처럼 농염濃艶의 가佳도 아닌 동시에 하화荷花 같은 담징淡澄의 가佳도 아니다. 그의 가佳는 풍상風霜을 방시倣視하는 늠름한 영자英姿에 있다”고.  나는 국화꽃이 활짝 피어 있는 여염집 뜰가를 지나칠 때면 느슨한 정에 취해 종종 발걸음을 머뭇거리곤 한다. 어제도 다가공원多佳公園에 오르다가 외인촌 안에 탐스럽게 만발한 국화를 몰래 훔쳐본 적이 있다.세속의 부귀와 공명을 초개처럼 떨치고 동쪽 울밑의 국화 몇 포기를 꺾어 들고 유연悠然히 남산을 바라보던 도연명陶淵明의 풍류를 닮고 싶어서일까? 나는 가을이 오면 국화를 기리는 시를 곧잘 왼다. 花雖不解語 我愛其心芳平生不飮酒 爲汝擧一艶平生不啓齒 爲汝笑一場菊花我所愛 桃李多風光 푸른 달빛 속에 핀 국화의 고절孤節을 내려다보며 문득 정을 토해낸 정포은鄭圃隱의 「국화탄菊花嘆」이다. 그 뜻도 좋거니와 충신의 심경을 보는 것 같아서 내 집 뜨락의 국화철이면 되읊어 보게 된다.어떤 이는 눈서리를 외면하는 국화의 숫기[雄]가 마음에 든다고 했다. 그것은 내가 동조하여 침잠沈潛하고픈 사연 중의 하나인지도 모른다.국화는 교만하지 않다. 또한 화사하지도 않음이 그 천품天品이요, 미태媚態를 곁들인 유연柔軟한 몸짓마저 없으니 일러 단아한 기품이라고만 접어 두자.새하얀 모시 적삼에 맵시 고운 여인처럼 청순淸純한 백국白菊, 갓 시집온 새댁이 볼을 붉히며 아미를 숙이고 있는 단심으로 고운 홍국紅菊, 정갈한 조선 여인처럼 숨결이 재워진 우아한 황국黃菊, 그래서 일찍이 옛 선비들은 매란국죽梅蘭菊竹을 사군자四君子에 넣어 오지 않았던가.가을바람에 살며시 고개 젓는 국화를 보면 절로 지락至樂의 경지에 잠겨 드는 자신을 느낀다. 가난하여 콩 이파리를 뜯어 넣고 하늘 비치는 밀죽을 쑤어 먹는다손 치더라도 국화꽃처럼 고매高邁한 한생을 마치고 싶다. 고뇌하는 인생人生, 나그네의 차가운 삶의 현실 속에서도 마음이 맑아 삶이 무엇이며 기쁨이 어디에 있는가를 더듬어 깨달을 수 있다면 우리의 여정이 결코 헛된 시간만은 아니라고 자긍自矜하게 된다.높고 푸른 가을 하늘, 한 해의 풍요를 실감나게 해 주는 중양절重陽節.달빛이 고향 땅 산정의 용마루에 미끄러질 듯 번뜩이던 밤이었다. 마당 한가운데에 멍석을 깔아 놓고 햅쌀로 갓 빚어낸 송편을 먹으면서 고아高雅한 국향菊香에 젖던 시절이 좋았다.나는 가난하지 않다. 아무것도 가진 것이 없어도 탐스럽게 달린 국화 송이를 한눈에 바라보고 있으면 마음까지도 두둑한 부富를 누릴 수 있다. 원래 부라는 것은 뿌리 없는 나무와 같은 것. 가지고 있으면 있을수록 불안한 것이지만 내가 누리는 부는 기도처럼 정결하고 출렁거리는 달빛처럼 맑아서 언제나 누려도 속되지 아니하니 나만이 간직하는 정복淨福이라고나 할까.높고 깊은 골짜기, 비옥하고 넓은 들, 맑은 물과 수려秀麗한 산, 그 위에 언제나 깨끗한 마음으로 국화꽃을 앞에 두고 산다면 그보다 더 아름다운 삶이 어디 있겠는가?많은 사람들은 자기 인생을 즐기기 위해서 여가를 선용하여 취미를 살린다. 나 역시 아름다운 자연의 넉넉한 조화 속에 삶의 내적 리듬을 더듬으면서 자별스런 기쁨을 오래오래 지니고 싶다.어젯밤 잠을 설치게 했던 귀뚜라미 소리와 함께 국화 향은 곧 거두어질 것이다. 지내 놓고 보면 침묵에 메마른 차가운 입술을 깨물던 한나절도 잠깐이듯이 청정淸淨한 국화의 운치도 덧없으리라. 그러나 만일 한가을에 마당가에서 토방 끝까지 운승격고韻勝格高한 국향菊香으로 도도滔滔한 대하大河를 이룬다면, 그 향은 담을 넘어 이웃에까지 오붓한 기쁨을 누리지 않겠는가.명년에는 더 많은 국화를 뜰과 분에 가득가득 담아 아침마다 부러운 시선으로 넘겨다보는 이층집 영감에게도 한 포기 보내주리라. 그리고 내 집에 자주 놀러 오는 문우들에게도 맑은 정을 분에 담아 건네주면서 국화처럼 속기俗氣 없는 우정友情을 오래오래 간직하자고 일러주리라.

  짜장면은 좀 침침한 작은 중국집에서 먹어야 맛이 난다.그 방은 퍽 좁아야 하고, 될 수 있는 대로 깨끗지 못해야 하고, 칸막이에는 콩알만 한 구멍이 몇 개 뚫려 있어야 어울린다. 식탁은 널판으로 아무렇게나 만든 앉은뱅이여야 하고, 그 위엔 담뱃불에 탄 자국들이 검게 또렷하게 무수히 산재해 있어야 정이 간다. 방석도 때에 절어 윤이 나고 손으로 잡으면 단번에 쩍 하고 달라붙는 것이어야 앉기에 편하다.고춧가루 그릇은 약간의 먼지가 끼어 있는 것이 좋고, 금이 갔거나 다소 깨어져 있으면 더욱 운치가 있다. 그리고 그 안에 담긴 고춧가루는 누렇고 굵고 억센 것이어야 한다. 식초병이나 간장병도 다소 때가 끼어 있어야 가벼운 마음으로 손을 댈 수 있다. 짜장면 그릇으로 가장 흔한 것은 희고 납작하게 생긴 것인데, 할 수 있으면 거무스레하고 이가 한두 군데쯤 빠진 것이 좋다.그리고 그 집 주인은 뚱뚱해야 한다. 머리엔 한 번도 기름을 바른 일이 없고, 인심 좋은 얼굴엔 개기름이 번들거리며, 깨끗지 못한 손은 소두방만 하고, 신발은 여름이어도 털신이어야 좋다. 나는 그가 때에 전 검은색의 중국옷을 입고 있길 바라지만 지금은 그런 옷을 보기 어려우니 낡은 스웨터로 참아 두자. 어떻든 이런 주인에게 돈을 치르고 나오면 언제나 마음이 편하다.  내가 어려서 최초로 대면한 중국 음식이 짜장면이고(짜장면이 정말 중국의 전통적인 음식인지 어떤지는 따지지 말자), 내가 처음 가 본 내 고향의 중국집이 그런 집이고, 이따금 흑설탕을 한 봉지씩 싸 주며 “이거 먹어해, 헤헤헤” 하던 그 집 주인이 그런 사람이어서, 나는 중국 음식이라면 우선 짜장면을 생각했고 중국집이나 중국 사람은 다 그런 줄로만 알고 컸다.스무 살 적 서울에 처음 왔을 때도 나는 짜장면을 잘 사 먹었는데, 그 그릇이나 맛, 그 방안의 풍경, 비록 흑설탕은 싸 주지 않았으나 그 주인의 모습까지도 내 고향의 그 짜장면, 그 중국집, 그 장궤와 별로 다르지 않았다. 변두리만 다녀서 그랬을까? 해서 내가 처음으로 으리으리한 중국집 그 엄청난 중국 요리 앞에 앉았을 때 나는 그것들이 온통 가짜처럼 보였고 겁이 났고 안 올 데를 왔나 싶었다.그동안 서울 시골 할 것 없이 음식점은 많이도 불어났다. 한식, 중국식, 일본식, 서양식, 또 무슨 식이 더 있는지 모른다. 값이 비싸다는 데도 있고 보통이라는 데도 있고 싼 듯한 곳도 있다. 비싸다는 곳은 잘 모르지만 보통이라는 데는 더러 가 보았다. 그러나 얻어먹을 때는 불안하고 내가 낼 때는 갈빗대가 휘어서 그곳의 분위기와 음식 맛을 한 번도 제대로 감상하지 못했다.그러므로 내가 그래도 마음 놓고 갈 수 있는 곳은 그 싼 듯한 곳일 수밖에 없고, 그 싼 듯한 곳 중에선 위에 말한 그런 주인의 그런 중국집일 수밖에 없는 것이다. 싸구려 한식은 집에서 늘 먹으니 갈 필요가 없고, 싸구려 왜식이나 양식은 먹어 봤자 국적도 찾을 수가 없기 때문이다(국적 있는 왜, 양식을 먹으려면 비싸다는 데 내지 최소한 보통이라는 데는 가야 할 것이다).그러나 내 친애하는 짜장면 장수 여러분도 자꾸만 집을 수리하고 늘리고 새 시설을 갖추는 모양이다. 돈을 벌고, 나보다 더 훌륭한 고객을 맞고, 그리하여 더 많은 돈을 벌고 싶은 것이야 물론 그분들의 정당한 소원이겠지만, 그러나 우리 동네와 내 직장 근처에만은 좁고 깨끗지 못한 중국집과 내 어리던 날의 그 장궤 같은 뚱뚱한 주인이 오래오래 몇만 남아 있었으면 한다.그러면 나는 어느 토요일 저녁때 혹은 일요일 점심때 호기 있게 내 아이들을 인솔하고 우리 동네 그 중국집으로 갈 것이다. 아내도 그때만은 잠시 가계부를 잊고 흔쾌히 따라나설 것이다. 아이들은 입술에다 볼에다 짜장을 바르고 깔깔대며 맛있게 먹을 것이고, 아내는 잔잔히 웃으며 나와 아이들을 바라볼 것이다. 그러면 나는 모처럼 유능한 가장이 될 수 있을 것이다.퇴근길에 친구를 만나면 나는 그의 손을 이끌고 내 직장 근처의 그 중국집으로 선뜻 들어갈 것이다. 그리고는 양파 조각에 짜장을 묻혀 들고, 또는 따끈한 군만두 하나를 집어 들고 “이 사람 어서 들어” 하며 고량주 한 병을 맛있게 비운 다음 함께 짜장면을 나눌 것이다. 내 친구도 세상을 좁게 겁 많게 사는 사람이니 나를 보고 그래도 인정 있는 친구라고 할 것 아닌가?짜장면은 좀 침침한 작은 중국집에서 먹어야 맛이 난다.

  빨간 신호등 앞에서 차를 멈추고 있습니다. 건널목을 건너는 무리 속에 노인네가 섞여 있습니다. 초로의 노인네는 손수레를 힘겹게 밀며 건넙니다. 수레에는 폐휴지가 가득 쌓여 있고요. 노인네의 등은 구부정하지만 다행히도 아직은 견딜만해 보입니다. 그동안 그 등을 달구고 식히며 담금질한 것은 지난한 세월이었을 테지요.삶의 등을 밀고 가는 것은 무엇일까요. 수레를 밀고 가는 이는 노인네지만 그의 등을 밀고 가는 것은 또 무엇일까 생각해 봅니다. 등을 밀며 영혼을 다독이는 것은 안락과 기쁨일까요, 고통과 슬픔일까요. 노인네의 등을 바라보다가 그 초로의 부부가 떠올랐습니다.얼마 전, 일이 있어 서울 가는 길이었습니다. 두어 시간 달리다가 고속도로 상행선 휴게소에서 버스는 잠시 멈췄습니다. 배가 허출한 정오 무렵이었지요. 점심 대용으로 빵 한 조각을 사려고 휴게소 안으로 들어갔습니다. 빵을 파는 가게 앞에는 어느 여인이 먼저 서 있었습니다. 키가 작달막하고 머리칼이 성성한 여인이었습니다. 여인의 한 손에는 이미 콜라를 한 병 쥔 채였고요. 여인이 돈을 치르고 건네받은 것은 종이 봉지에 담긴 호밀식빵 한 덩이였습니다. 나도 그 빵을 사고 싶어졌습니다. 맛이 담백할 것 같아서였지요. 여인은 빵과 콜라를 들고 휴게소 밖으로 나갔습니다. 나도 생수를 한 병 더 사 들고 밖으로 나왔습니다.  밖엔 삼월의 다순 햇살이 내리고 있었습니다. 그 여인의 모습이 다시 눈에 들어왔습니다. 여인은 원탁을 앞에 두고 다른 두 사람과 마주 앉아 있었습니다. 발길이 멈춰졌습니다. 무심히 스쳤으련만 여인의 앞에 앉아 있는 스물 두어 살쯤 돼 보이는 청년 때문이었습니다. 청년은 고개를 한쪽으로 쳐들고 입을 벌린 채 헤벌쭉 웃고 있었습니다. 두어 발짝 떨어진 곳에 자리를 잡았습니다. 초로의 두 사람은 부부인 듯하고 청년은 여인의 얼굴을 빼쏜 것으로 봐서 아들인 듯싶었습니다. 부부는 입성이 허름했으며 얼굴은 메말랐지만 평온해 보였습니다.찬찬히 바라보니 청년은 정상인이 아니었습니다. 한쪽 팔은 떨고 있었으며 고개는 도리질하듯 좌우로 흔들어댔습니다. 정신지체와 행동장애를 겪고 있는 듯했습니다. 부부의 시선은 청년을 바라보고 있었습니다. 여인이 산 호밀식빵이 생각났습니다. 아마 그 빵은 세 가족의 점심일 것만 같았습니다. 과연 그랬습니다. 청년은 탁자 위에 놓인 콜라를 보고 손가락질을 하며 빨리 달라고 의자에서 엉덩방아를 찧으며 졸랐습니다. 콜라를 무척 좋아했던 모양입니다. 청년 혼자서 콜라를 먹을 수가 없을 텐데 하는 생각이 들었습니다. 손과 얼굴을 마구 흔들어댔기 때문입니다.아들의 보채는 몸짓을 보고 어머니는 알았다는 손짓을 하며 다순 미소를 짓는 것이었습니다. 어머니는 손가방을 뒤적이더니 손수건을 꺼내 탁자 위에 깔고 사온 식빵을 양손으로 잘게 뜯어 놓기 시작했습니다. 그 사이 아버지는 콜라 뚜껑을 힘겹게 이로 따고 그 속에 빨대를 꽂았습니다. 종이컵보다는 빨대가 더 나았겠지요. 아들은 부모의 그러한 모습을 보고 발을 동동 구르고 팔과 고개를 흔들어대며 즐거워했습니다. 어머니는 흔들어대는 아들의 입에 빵조각을 넣기 위해 덩달아 손이 움직였습니다. 하지만 아들의 입에 빵조각을 넣는 일은 쉽지가 않았습니다. 몸을 일으켜 입에 빵을 넣는 걸 성공한 어머니는 아들이 우물우물 빵을 씹는 모습을 보고 남편을 바라보며 손뼉을 쳤습니다. 아버지도 따라 손뼉을 치다가 아들의 입에 빨대를 물려 콜라를 빨아들이게 했습니다. 그러기를 십여 차례 반복했습니다. 그때마다 손뼉을 치는 부부의 모습을 물끄러미 바라보았습니다. 부부의 낯빛은 맑은 웃음과 안도의 기쁨으로 투명했습니다. 속이 허출할 텐데 그들은 요기할 기미는 보이지 않았습니다. 남은 빵은 손수건 위에 그대로 놓여 있었습니다.부부는 아들에게서 한시도 눈길을 떼지 않았습니다. 저 역시 그들에게서 눈길을 뗄 수가 없었습니다. 가슴에 더운 기운이 우꾼하게 일고 눈시울이 화끈거려 잠시 눈을 감았습니다. 어디선가 나직이 들려왔습니다. ‘보기에 참 좋구나…, 고맙다…, 그래, 이제 좋으냐…, 그동안 애썼다….’ 그들 곁을 스치는 바람결이 빚은 환청이었을까요, 하늘에서 내려온 말이었을까요. 그 낮은 말은 부부의 가슴 저편으로 조용하고 섬세하게 흘러들었을 것입니다. 적어도 제겐 그렇게 들리고 느껴졌습니다.승차 시각이 임박해 두어 번 뒤돌아보다가 버스에 올랐습니다. 차창 너머로 그들을 묵연히 바라보았습니다. 버스가 출발하자 그들의 뒷모습이 스치다가 시야에서 가뭇없이 사라졌습니다. 아니 사라진 게 아니라 그들의 모습이 차츰 제 가슴에 뿌리를 내리기 시작했습니다. 그동안 그들 부부가 겪었을 세월의 뿌리 말입니다. 지난했을 세월을 견뎌낸다는 게 어찌 쉬웠을까마는 이젠 기쁨이 되고 웃음도 되는 모양입니다. 얼마만큼 고통의 산을 넘고 슬픔의 바다를 건너야 저처럼 투명한 낯빛과 기꺼운 손뼉으로 바뀔 수 있는 걸까요. 불편하고 힘이 들 뿐, 어쩌면 고통 속에 삶의 진실이 더 담겨 있는지도 모른다는 생각이 들었습니다.부부의 시리고 저렸던 속 그늘이야 어찌 가늠이나 할 수 있겠는지요. 하지만 부부에게 그 아들은 무른쇠를 모루 위에서 망치로 두드려서 단단하게 만든 시우쇠 같은 자식이었을 것입니다. 그 자식이 부부의 등을 밀고 왔는지도 모릅니다. 그때까지 전 빵과 물을 손에 든 채였습니다. 목구멍으로 빵을 넘길 수가 없었습니다.수레를 밀고 가는 등이 휜 노인네와 온전치 못한 자식을 눈앞에 둔 그 부부의 뒷모습이 자꾸 겹쳐집니다. 경적이 울립니다. 신호가 파란불로 바뀌었는데 빨리 가지 않고 뭐하느냐는 뒤차의 독촉입니다. 그때야 정신을 수습하여 다시 생의 가속기를 밟습니다.

  강에 닿았다. 강둑에서 강까지의 거리는 200미터 정도, 나는 빠르게 강을 향해 걸어갔다. 둑 너머에서 불고 있던 바람도 함께 강으로 갔다. 나를 따라 온 바람이 물살을 일으킨다. 이곳은 남강 하류, 강 건너 월아산도 보이고 촌락도 보인다.강물 곁에 앉았다. 강에게 손을 내밀었다. 손끝에 물이 닿고, 마침내 나는 강물과 손을 잡았다. 물을 만져 본다. 부드럽고 서늘하다. 명주 수건 한끝을 손에 쥔 것 같기도 하고 매화 꽃 한 판을 어루만진 것 같기도 하다. 손을 들어 올린다. 물은 없고 빈주먹만 남는다. 다시 강에게 손을 내밀고 물을 만지고, 물은 또 빠져나가고, 이 일을 일곱 번이나 되풀이하였다. 아이가 놀이를 하듯이 하였다. 나는 왜 이 짓을 하고 싶어 했을까.어린 시절, 강가에서 살았다. 남강 둑 밑에 집이 있었다. 강은 물소리를 내지 않는 대신 언제나 바람을 거느리고 있었다. 강 건너 대숲에서 불고 있던 바람의 소요, 바람이 강을 건너오면 모래사장에 회오리가 일었다. 강둑을 덮고 있던 시퍼런 풀들도 몸을 흔들어대었다. 나의 머리카락도 바람에 풀썩거렸다. 먼 곳에서 물이 흘러오고 또 흘러가고, 강변의 작은 바위와 나풀거리던 풀꽃들, 강가에서 올려다 본 낮달과 강기슭에 매어 있는 빈 배의 흔들림, 나는 그때 이런 것들에게 한없이 반해 있었다. “강물 귀신이 붙었나, 눈만 뜨면 강에서 논다.” 어른들은 이런 말을 자주 하시었다.  남강을 떠났다. 사십 년 동안 강을 잊고 살았다. 삶의 계획, 삶의 성취, 삶의 자신만만함, 바쁘고 분주하였다. 옛 기억에 매달린 시간도, 또 그것들을 만나러 갈 여유도 없었다. 새로 만난 인연들이 꽃무리처럼 나를 둘러싸고 있었다.지난여름, 열흘간 병원에 입원을 하였다. 수술실에 들어갈 때, 많은 얼굴이 눈앞을 스치고 지나갔다. 남편과 자식들의 얼굴이었다. 혈육들의 환영은 회한의 끈을 풀었다 댕겼다하며 수술실 안에까지 따라 들어왔다. 그리고 깊이를 알 수 없는 잠에 빠져 들었다. 다시 잠에서 깨어나고, 그때 돌아오는 의식 속에 희미한 형체들이 언뜻언뜻 스치고 있었다. 차츰 선명해졌다. 그것은 나의 집도, 가족의 얼굴도 아니었다. 이 세상에서 얽히고설킨 사건들은 더욱 아니었다.산과 들과 강이었다. 유년의 들과 강 같았다. 이불 한 자락이 몸에 감기는 것처럼 따뜻한 느낌이 몰려왔다. 죽음에 대한 공포, 수명에 대한 갈망으로 떨고 있는 시간에 어린 날의 기억들이 왜 비집고 들어왔을까. 강가에 서 있는 아이가 나타나고 물소리, 바람소리도 들렸던 것 같다. 빼빼하게 야윈 소녀와 강물과 바람, 문득 깨닫는다. 마르고 볼품없는 아이가 바로 나였던 것을, 그때 내 주위에는 언제나 강물과 바람이 둘러싸고 있었던 것을, 마침내 깨우침 받았다.병실에 사람들이 다녀갔다. 그들은 우리가 감당하고 있는 삶의 환희와 고통을 많이 이야기하였다. 혼자 병실에 남겨졌다. 도시의 밤이 보였다. 불을 밝힌 창문과 집을 향해 달려가는 자동차의 불빛들, 하지만 그 따뜻한 빛들은 나와는 아무 관계가 없는 것 같았다. 깊은 병고 속에 혼자 남겨진 것 같았다. 외로움과 두려움이 밀려왔다. 절대적인 고독감과 절망이었다. 견디기 어려웠다. 이런 기분을 떨쳐 버리기 위해 창문의 커튼을 닫기도 하고 병실의 흰 벽에 기대어 눈을 감아 보기도 하였다. 지난날의 즐거웠던 기억들도 생각하였다. 이십 대의 열정과 용기, 삼십 대의 성취, 사십 대의 풍요로움을 떠올렸다. 그리고 오십 대의 바람과 같은 자유로움도. 그러나 삶의 마디마디에 끼어있던 아픔이 더 많이 솟아올랐다.어린 시절로 다시 거슬러 올라갔다. 수술 후, 잠에서 깨어나던 순간에 스치고 지나가던 강과 들을 찾아내었다. 옛집과 강으로 가는 길과 강물의 흐름 등이 차례로 나타난다. 강가에서 맞이하던 봄날, 그 나른한 느낌이며 봄의 아지랑이 속에 발목을 파묻던 게으른 날의 기억도 생각난다. 갑자기 눈물겨운 희열이 나를 둘러싼다.아, 그것들이 나의 완벽한 행복의 원인이었을까. 아무리 세월이 가도 그때의 인식은 절대로 마멸되지 않고 기억 속에 내재되어 있었던 것일까. 깊은 잠에서 깨어나던 혼미의 시간에, 혼자 떨고 있는 두려움의 시간에, 그것들은 돛단배처럼 달려와 나를 위로하고 있는 것일까. 나의 절망과 어둠을 쳐부수고 있는 것일까. 어떤 결심을 하였다. 삶의 아픔과 모순을 몰랐던 시절에 누렸던 기쁨을 찾아가 보자. 흐르는 강물을 따라 뜀박질을 하던 순수한 날들의 흔적 속으로 한번 들어가 보자. 이런 생각을 하였다.오늘 나는 그 일을 하고 있다. 고향의 산과 들을 걸어 남강까지 왔다. 오후의 햇살을 받은 강이 발밑에 있다. 가을날의 오후는 짧다. 나는 짧음의 의미를 희석시키듯 강물의 끝을 오래 바라본다. 그리고 강물을 만진다. 손끝을 타고 전해 온 물의 감촉이 온몸에 퍼진다. 손으로 물을 움켜쥔다. 주먹 안에 갇혀있던 물이 순식간에 빠져나간다. 새 물이 흘러오고 다시 물을 붙잡고 또 달아나고. 지금 강물과 나는 달아나고 붙들고 하는 싸움을 하고 있는 것이 아니고 서로 희롱을 하고 있다. 장난질을 하며 서로 위로받고 있는 것이다. 철없던 날의 그때처럼.나는 지금, 오후의 남강 가에서 다시 낮달도 보고 강의 우수도 보고 강물 귀신이 몸에 붙어 있다고 하시던 할머니의 목소리를 듣는다. 내가 강으로 던진 조약돌과 그 돌들이 강물 속으로 영원히 몸을 감추며 질러대던 소리를 생각한다. 나의 손끝에서 풀려난 명주수건이 강물 따라 남실남실 가버린 날의 비애도 떠올린다.서쪽에서 어둠이 오고 있다. 나는 다시 한 번 위로를 받고 싶어 야윈 손을 남강 물 깊숙이 넣었다.

나의 28년간의 교수생활을 마감해야 할 날이 갑자기 다가왔다.정년을 한 학기 남겨놓고 홀연히 국가의 부름을 받은 탓에 약간 앞당겨 교수생활을 마감해야만 한다. 예기치 않게 다가온 최후의 일강一講에서 나는 학생들에게 무슨 말을 해야 할까 생각했다. 학교가 가까워오자 가슴이 뛴다. 부랴부랴 할 말을 머릿속에서 그려보았다.“옳지, 그 말을 해야지.”나는 우리 학교 학생들이 큰 뜻을 품지 않음을 항상 불만으로 여겨왔다. 나의 그 당부의 말을 오늘 학생들에게 확실하게 심어주기로 했다.강의실을 들어선 나는 오늘이 나의 마지막 수업임을 선포했다. 학생들이 갑자기 웅성대기 시작한다. “학생 여러분! 오늘은 기나긴 내 교수생활의 여정을 마무리 짓는 날입니다. 저는 오늘 이 예기치 못한 고별강의에서 여러분에게 마지막으로 ‘꿈을 가지라! 는 한 마디의 선물을 드리고 싶습니다.저는 지방의 C대학에서 3년간 근무하고 우리 대학으로 옮겨와서 25년의 세월을 보냈습니다. 그런데 C대학은 우리 대학보다 수능점수가 훨씬 낮은 대학입니다. 그런데도 그 대학에서는 장관도 나오고, 많은 국회의원도 나왔으며, 판검사가 수두룩합니다. 그런데 우리 학교는 이렇게 역사가 깊은 대학인데도 단 한 명의 장관도 나오지 못했고, 국회의원 한 명도 나오지 못했으며, 판검사 한 명도 배출하지 못했습니다. 세상에 이런 대학이 있나 놀랐습니다.  그러다가 저는 깨달았습니다. 아아! 우리 학생들에게 꿈을 심어주는 사람이 없었구나. 꿈을 심어주지 못한 것은 첫째 여러분의 부모의 잘못입니다. 에이! 여자애가 뭐 공무원 시험이나 보고 교사자격증이나 하나 따면 되지, 이런 식의 교육을 시킨 것입니다. 교수분들도 그런 유사한 태도로 여러분을 대했습니다. 그런데 가장 큰 책임은 여러분 자신에게 있습니다. 여러분 자신이, 여자인 내가 뭐…. 이렇게 자학적인 생각을 하고 살아온 것입니다.이제부터는 그런 생각들일랑 모두 털어버리십시오. 여러분은 무엇이나 할 수 있습니다. 이 시대에 여대 졸업생이라고 할 수 없는 일이 있습니까? 약간 더 불리할 수는 있겠지요. 그러나 그것은 변명에 지나지 않습니다. 내가 대통령이 되겠다고 한다면 그렇게 될 것이며, 내가 이런 대학을 하나 짓고 싶다면 지어질 것이오, 나는 중문과 학생이기 때문에 중국에 진출하여 우리의 고토 고구려를 찾아오겠다, 혹은 간도 정도는 꼭 빼앗아 오고야 말겠다 한다면 꼭 그렇게 될 것입니다.꿈이란 것은 처음 들어서는 좀 황당한 것입니다. 좀 웃기는 것입니다. 들어서 황당하거나 웃기지 않으면 그것은 꿈이 아닙니다.나는 대학생 때 학교에서 배운 것을 그날로 노트에 써보며 몇 번이고 소리 내서 읽어보겠다는 것이 제 계획이었습니다. 외국어도 한국어도 그런 식으로 하니 거의 다 외워졌고 100점 맞고 1등이 되었습니다. 그까짓 것 외기 시작하니까 한 학기 동안 배운 분량이 몇 페이지 되지도 않았습니다.저는 또 한중일 삼국에서 대학을 하나씩 졸업하겠다는 소박한 꿈을 꾸었습니다. 그랬더니 실지로 한중일 삼국에서 대학을 하나씩 졸업하게 되었습니다. 그리고 또 문사철(文史哲)을 골고루 하는 학자가 되겠다고 혼자 다짐했습니다. 지금에 와서 제 논문을 다시 돌아보니 문사철에 관한 논문이 골고루 발표되어 있지 뭡니까.대만에 유학을 떠날 때는 단돈 2백 불을 비상금으로 넣고 간 것이 저의 전 재산이었습니다. 2백 불이라고 해보았자 지금 우리 돈 2십여 만 원 정도밖에 안됩니다. 그런데 나는 그 돈으로 5년간의 유학을 무사히 마쳤습니다.거기서 일본으로 유학을 떠날 때는 문자 그대로 고랭 한 푼도 없이 떠났습니다. 세계에서 물가가 가장 비싸다는 동경에서 어디 한번 죽나보자 하고 일부러 비행기표 이외에는 한 푼도 휴대하지 않았지요. 그런데 웬일입니까. 죽기는커녕 나처럼 온 사람들을 위한 온갖 장치가 다 마련되어 있었습니다.이 세상은 어디고 절대 죽지 않게 사회구조가 되어있다는 것을 알았습니다. 그러니 일본에서조차 내 돈 단돈 10원 하나 들이지 않고 현지조달로 5년간의 유학생활을 마칠 수 있었습니다.여러분도 학교를 졸업하고 무조건 중국이나 미국으로 맨손 쥐고 뛰어가 보십시오. 절대 죽지 않는다는 것을 제가 확실히 보증합니다.하여튼 저는 그렇게 하여 교수가 되고 학장이 되고, 총장이 되었습니다. 이제는 나라의 부름을 받고 특임 공관장으로 떠나야 합니다.그런데 여러분! 대통령이 특임공관장으로 점을 찍었다고 해서 공관장이 되는 것이 아닙니다. 영어시험에 합격해야 합니다. 외교통상부에서 치르는 소위 ‘대사고시’라고 하는 그 어려운 영어시험을 통과해야 합니다. 저는 그 관문도 통과했습니다. 저는 영어란 평생 피해 갈 수 없는 길이란 것을 잘 알고 있었기 때문에 거의 하루도 거르지 않고 영어공부를 해 둔 것이 효험을 발휘한 것입니다.이제 저는 꿈꾸기가 두렵습니다. 꾸었다 하면 다 이루어져 버리니까요. 대사라는 직분도 제가 무척이나 하고 싶어 하던 꿈 중의 하나였습니다. 생각해 보니 저는 대학교 때 부전공으로 외교학을 했고, 또 대학교 때 모교에서 주관하는 모의 유엔총회에 두 번이나 참석했었습니다. 그리고 저의 모교는 그때 미스터 엠배서더(Mr. Ambassador) 선발대회가 있었습니다. 그 엠배서더가 무척 되고 싶었지만 저는 키도 작고 생긴 것도 이 꼴이어서 그것만은 엄두를 못 냈습니다. 그런데 그 가짜 엠배서더는 못됐지만 진짜 엠배서더가 되어 다음 달에 대만으로 떠나야 합니다….” 나의 열변(?)이 지속되고 있는데 누가 교실 문을 노크한다. 문을 열어보니 내 행동반경을 알고 있는 인문대 학장이 큰 꽃다발을 하나 들고 들어선다. 학장의 나에 대한 과찬의 말에 학생들의 눈은 더 빛을 발하고 있었다. 각오를 다지는 학생들의 표정이 예사롭지 않다. 주먹을 지긋이 쥐는 학생도 보인다.책을 펴라 하고 나의 특기인 중국어 원강을 시작하였다. 빠르고 유창한 중국어로, 너희들도 꼭 이렇게 되라고. 너희들의 꿈은 반드시 이루어진다고. 나는 150분 수업을 완전히 다 채우고 있었다.

  요즘의 항구 풍경은 옛날과는 많이 달라졌다. 항구에서 멀어져 가는 여객선을 향해 흔드는 애달픈 눈물의 손수건도 보이지 않게 되었고, 그에 화답하는 구슬픈 뱃고동 소리도 사라져버렸다. 이별을 흔드는 눈물의 손수건 대신 휴대폰이 그 역할을 대신 하게 되어 떠나도 옆자리에 더 가까이 있게 만들어 주었고, 떠나고 보내는 사람들의 콧등을 저리게 만들던 뱃고동 소리는 소음 공해의 견제로 소리 없이 운송의 책무만 다하고 있을 뿐이다. 고도의 물질문명은 인간의 낭만과 그리움과 향수의 정감을 말끔히 앗아가 버렸다. 여수의 국동 일대의 선착장에는 수백 척의 크고 작은 어선들이 낮이나 밤이나 움직이지 않고 매달려 있다. 잠수기조합 주변으로는 잠수부들의 잠수작업으로 잡아 올린 해삼이며 개불 그리고 전복이며 새꼬막 등을 실어 나르는 조그만 어선들의 입출항이 가끔씩 보이기는 하지만, 허기진 갈매기들만이 끼룩거리며 날개를 파닥거리고 있는 적막한 어항이 되어버렸다. 십 년 전만 하더라도 해질 무렵의 빨간 노을빛을 안고 줄줄이 입항하는 만선의 깃발은 바닷사람들의 가슴을 한껏 부풀게 하기도 했다는 것이다. 한일어업협정으로 인하여 어로구역이 좁아진 탓도 있겠지만, 워낙 바닥까지 긁어버리는 저인망 어선들의 횡포로 인한 어자원 고갈이 문제라는 것이다.  나의 산책로는 집 뒤의 야산이기보다 비린내 풍기는 선창 쪽이다. 오전보다는 해가 기울 무렵의 저녁 어스름이 마음에 들어 혼자 뒷짐을 하고 자주 어슬렁거린다. 옛날의 그 풍성하고 활기찬 어부들의 웃음소리는 간 곳 없고 주변의 술집에서 들려오는 주정부리는 소리들뿐이다. 고기가 잡히질 않아 팔려고 내어 놓은 어선들이 수두룩한데도 사려고 하는 사람은 하나도 없다. 잠수기조합 쪽에서부터 수협 공판장 앞까지의 선창에 즐비하게 매달려 있는 배들은 어림잡아 일천 척은 될 듯도 싶다. 크고 작은 어선들이 밀려오는 파도에 흔들리며 종일 졸고 있는 가운데 유독 눈에 띄는 어선들이 있다. 명성호·대성호·대안호 등 100톤이 넘는 철선들이다. 이들 폐선의 구조나 시설로 보아 옛날에는 어로의 대망을 품고 대양의 험한 파도를 헤치며 젊음의 꿈을 한껏 펼쳤을 법도 한데, 녹슨 선체의 갑판 위에는 때 묻은 이불 뭉치가 내팽개쳐져 있고, 낡은 밧줄이며 여기저기 뒹굴고 있는 시커먼 기름통들의 황량한 풍경은 마치 지금의 늙어버린 내 몰골을 보는 듯하여 마음이 허전하다. 누구에게나 꿈 많고 화려했던 젊음은 있었겠지만, 나의 경우 과식으로 인한 설사 몇 번 하고 나니 내 인생은 다 가고 말았다.이번 겨울에는 눈이 너무 내려 반갑잖은 손님이 되어버렸다. 어렸을 때 눈에 관련된 나의 기억은 강아지와 크리스마스 카드뿐이다. 그런데 지금의 강설은 무엇인가. 아름답고 평화로운 설경이기보다 교통 두절과 인명 피해 그리고 생활의 불편뿐이다. 꼬마들과 함께 눈밭을 뛰어다니며 뒹굴던 강아지는 아파트 거실에서 종일 잠만 자고 있으니 강아지나 사람이나 이젠 정서가 메마른 세상이 되어버렸다. 오랜만에 하늘이 들어 바람도 자서 바닷물은 눈이 간지러운 정도로 잔잔하고 푸르다. 오후 들어 포근한 봄볕을 찾아 산책을 나섰다. 돌산대교를 막 지난 섬 입구는 차도 확장 공사로 2년 넘게 지지부진 어지러운 상황이다. 빨리 가려야 갈 수도 없었지만, 내 딴에는 봄나들이 기분으로 속력을 줄여 공사 구간을 간신히 지나 반반한 4차선 길로 들어서자 내 옆을 휭 하고 지나던 영업용 택시가 앞을 탁 막아섰다. 나는 승객을 내려주기 위한 정차인 줄로만 알았는데 그것이 아니었다. 조금 나가더니 다시 급정거를 했다. 웬일인가 하고 멈춰 서 있는 택시 옆으로 바짝 다가서면서 차창을 열며 사유를 물었다. 그러자 순간적으로 터져 나오는 폭언에 나는 기절할 뻔했다.“늙은 놈이 뭣 하러 밖에 나와서 얼쩡거려?”그 택시 운전사는 40대 중반쯤 되어 보이는 젊은이였지만 하도 무서운 세상이어서 나는 공손한 경어를 쓰며 응수했으나 그는 나에게 ‘해라’ 일변도의 폭언이었다. 내 뒤에 따라오면서 얼른 비켜주지 않는 꾸물거림에 신경질이 났다 하더라도 앞질러 와서 알게 된 늙은 운전자를 보았다면 그만 화가 풀려야 했을 것이며, 혹은 젊은 운전자가 앞에서 잠깐 꾸물거렸다손 치더라도 그런 무지막지한, 지옥 같은 폭언이 있을 수 있단 말인가. 앞뒤와 아래위가 완전히 뒤바뀐 어지럽고 험악한 이 세상에 대한 미련을 버리자니 너무나 가슴이 아팠다. 눈앞에 돈만 보이고 사람은 보이지 않는 그 택시 운전사를 저주해야 할지 행운을 빌어 주어야 할지 머리가 멍하다.나는 지금 돌산 무술목 몽돌해수욕장 바닷가에 넋을 잃고 서 있다. 송림을 울리고 지나가는 갯바람은 아직도 차다. 봄나들이 하기에는 아직 이른가 보다. 산책 나온 사람도 별로 보이지 않는다.체념과 울분이 뒤범벅이 되어 파도와 함께 밀려오고 있었다. 나는 흰 거품을 물고 달려오는 파도를 향해 청마靑馬 시인을 목마르게 부르고 있다. “파도야, 나는 어쩌란 말이냐.”

  P의 언어는 향기로워 그 향기는 현실을 잠시 잊게 했다.P의 얘기는 맑은 날보다는 흐린 날에 더 감미롭고 낮보다 밤에 더 잘 들렸다. 그 는 감탄하거나 분노를 삭일 때, 아름다운 모습을 보았을 때, 손가락이 파르르 떨렸다. 푸른 정맥이 드러나는 가늘고 긴 손가락에서 그의 감각적인 매력이 나타났다. 가끔은 짧은 몇 마디로 자신의 깊은 마음을 전하는데, 그것을 이해하기 위해서는 그의 찰나의 눈빛을 붙잡아야 했다. 나는 항상 긴장하며 그를 응시해야 했다. P의 말은 절규로 들리기도 하고 통한의 신음 소리로도 들렸다. 이러한 감각적인 면에 이끌려 시작된 만남은 시간이 흐르자 감정의 올무가 되었다. 그의 감정에 휘 말려 훼척해 가는 자신을 살려야겠다는 생각이 들었다. 유약하지 않은 건강한 영 혼의 소유자와 함께 길가의 꽃을 보며 미소 짓고, 낙엽 쌓인 길을 걸을 때는 낙엽 에서 죽음을 느끼기보다 단풍의 색에 물들고 싶어졌다. 그를 떠날 때 칼날 같은 몇 마디 말이 가슴에 선혈을 흘리게 했지만, 삶의 한가운데서 건강하게 서 있고 싶은 마음이 더 강했다. 쓰러질 듯, 부서질 듯 서 있는 자코메티의 조각이 아닌 로댕의 살아 움직이는 생명이 그리웠다.N과의 만남은 실내악 같던 P를 떠나고 교향악의 장중함에 매료되었을 때였다.  직장을 가진 사회인으로서 많은 계층의 사람들을 접한 N에게 듣는 삶의 이야 기는 끝이 없었다. 그의 이야기는 새벽 생선 시장에서 맡는 비린내 같고, 노동하고 흘린 땀 냄새 같았다. 현실의 한가운데서 나는 삶의 냄새였다. N은 과거와 미래에 대해 끝없이 들려주었다. 어느 날 며칠이 가도 끝나지 않는 그 친구의 사랑 이야기를 들으며 주인공들을 만나고 싶어졌다. ‘그들을 어디에서 만날 수 있느냐’는 질문에 그는 희미한 미소를 지었다. 주인공들은 그의 어릴 적 친구가 아닌 머릿속에서만 존재하는 인물들이었다.그때 재미있는 이야기를 계속 꾸며내야만 목숨을 부지했던 세헤라자드를 떠올렸다. 그는 영원히 글쓰기의 업을 지니고 태어나 목숨이 끝나야 비로소 벗어날 업의 무게로 괴로워하고 있었다. 만나고 한동안은 다양한 삶의 모습을 전해 주던 N 은 시간이 흐르자 생의 더 짙은 어두움과 깊은 절망을 전달하기 시작했다. 일식이 계속되는 듯한 그의 이야기를 듣고 있으면 이 땅에는 영영 해가 떠오를 것 같지 않았다.어느 전시회에선가 가슴이 뚫린 조각이 있었다. 청동여인의 뚫어진 가슴에 손을 깊게 넣어 보았다. 팔이 끝까지 들어 간 순간, 혈압을 잴 때 팔을 누르는 것 같은 압박을 느꼈다. 가슴이 조여 왔다.허구에서 느껴지는 허무의 바람은 나를 땅속까지 끌고 갈 것 같았다. 허무와 생 살이 닿는 아픔을 견딜 수 없었다. 언어로 표현될 때부터 진실의 존재는 흩어지기 시작하지만, 그래도 남아있는 한 조각을 붙잡고 싶었다. 두 번째의 떠남은 처음보다 훨씬 힘들지만, 고여 있어 썩지 않으려면 떠나야 했다.E는 햇빛 아래서 밝은 웃음으로 만나 주었다.그 웃음은 삶의 상처를 딛고 내적 괴로움을 승화시킨 것처럼 보였다. 그의 말은 진지했다. 그의 세상을 보는 눈은 따뜻하지만 날카로운 비평을 담고 있었다. 타인 에 대한 평가는 편협하지 않고 부정적이지 않았다. 발은 대지를 튼튼히 딛고 머리는 하늘을 향해 있는 그의 삶의 태도에 신뢰가 간다. 자기만의 특수성을 찾으면서도 편견 없는 보편성을 가진 그에게서 온기를 느꼈다. 함께 있으면 느껴지는 편안함은 안이함이 아니다. 새로운 것이나 자신과 다른 어떤 사람의 생각도 받아들이는 넓은 포용력 때문이었다.그의 예술에 대한 관심과 학문에 대한 끊임없는 연구는, 그가 한 자리에 머무르 지 않고 더 넓고 높은 곳을 향한 몸부림으로 보여 연민과 함께 미래에 대한 비전을 갖게 했다. E는 삶에 대한 얘기를 미화하지 않고, 옷을 입히지 않은 알몸 그대로를 보여 주었다. 삶의 실체를 만난 듯했다.E를 만난 후, P와 N에게서 느꼈던 혼란과 혼돈에서 벗어날 수 있었다. 그를 만나고 싶은 만큼, 그를 만나러 갈 때마다 나의 고통은 깊어졌다. 그의 탁월한 식견에 나의 보잘 것 없는 견해가 부끄럽고, 화려한 화술로 답변하기 바라는 그에게 어눌한 나의 말은 생각을 표현할 수 없어 쩔쩔매곤 했다. 그는 정치, 사회, 예술의 전 분야에 대한 박식함으로 만남을 즐겁게 해 주지만, 내 지식의 빈곤함은 지난날을 게으르게 보낸 회한에 주저앉게 했다.E와 만날수록 깊이 느껴지는 나의 부족함은 P와 N을 만날 때보다 자존심에 더 큰 상처를 받았다. 그를 떠날 생각을 한 어느 날, E에게서 P와 N의 모습이 스쳐 지 나갔다. 그가 갖고 있는 문학의 완성이 P와 N을 품음으로 이루어진 것임을 알았다.이제는 방황에 지쳐 어딘가에 정착을 해야 한다. 후회하지 않을 삶을 위해 E의 곁에 머물 것을 결심한다. 그와 함께 할 시간이 어렵다는 것을 알아서인지 가슴에 싸아한 아픔이 번진다.시(Poem)와 소설(Novel)을 떠나보낸 몇 년 후, 나는 오늘도 수필(Essay)을 만나러 간다.긴 고통 속에 숨어 있는 환희를 찾아서.

  길 하나만 건너면 대중목욕탕이 보인다. 어느 땐 내가 내 집 창밖으로 목욕을 하기 위해 왕래하는 사람들을 바라보고 어느 땐 목욕탕 주인이 조그마한 유리창 밖으로 우리 집 현관에 출입하는 사람들을 바라본다. 의식적이거나 무의식중에 양쪽 집 사람들은 시시각각 상대성 관심사가 되어 진다. 가끔씩 외출을 하기 위해 현관을 나설 때에도 나는 목욕탕 집 출입구 쪽으로 시선을 보낸다. 은연중에 나의 외출을 알리려 하는 행위와도 같다. 그쪽에서 바라보는 이쪽의 가장 큰 관심사는 무엇인지 모르지만 내가 목욕탕 쪽으로 관심을 보이는 대상은 어느 하루도 모습을 감추지 않는 그 댁 주인 할머니의 출입이다.조그마한 체구의 앙상히 뼈마디가 드러난 체형의 할머니는 매우 부지런한 분이었다. 몇 개월 전만 해도 목욕탕의 모든 일을 손수 관리하시며 손님들에게 물을 많이 쓴다 나무라시고, 너무 오래 목욕을 하는 사람은 건강에 해롭다며 애꿎은 사람들을 꾸짖기도 하셨다. 욕실에 들어와 하수구에 막힌 머리칼을 떼어내기도 하고 아무렇게 늘어 놓인 목욕용기를 정돈하시던 할머니다.그 할머니가 요즘은 전과 같지 않다. 한 평 남짓한 목욕탕 출입구에 딸린 문간방에 앉아 목욕요금을 받던 일도 한참 전이고 언제부턴가는 누구도 알아듣지 못하는 말씀을 혼자 중얼거리기 시작하셨다. 가을 햇볕 비치는 목욕탕 밖 층계에 힘없이 앉아 손가락을 만지작거리며 역시 알아듣기 힘든 말씀을 끝없이 하시곤 한다. 할머니의 모습이 예전 같지는 않지만 어느 하루도 어김없이 할머니는 목욕탕에 계신다.  오늘은 목욕도구를 챙겨들고 목욕탕 집으로 뛰어갔다. 우리 집 쪽으로 창문이 달린 방에서 할머니의 손주며느리가 요금을 받고 있었다. 의식적으로 두리번거리며 할머니를 찾았다. 탈의실 쪽으로 들어서자 할머니는 소파에 앉아 계셨다. 예전 같으면 무슨 말씀이든 한 마디쯤 건네주셨을 분이지만 소파에 등을 기댄 채 고개를 한쪽으로 기울이고 한낮의 깊은 잠에 취해 계셨다. 지난번에도 그 같은 모습으로 앉아 계시더니 오늘도 다름없는 모습이다.할머니는 어느 날부턴가 기력을 잃은 듯 보인다. 벌써 몇 번째 전신의 맥을 풀고 계신 할머니를 목격하고 있다. 탕 속에 들어와 젊은 사람 못지않게 물살을 헤치며 물속을 걷기도 하셨지만 요즈음은 그 모습을 뵐 수가 없다. 좀 더 가까이 할머니 곁으로 갔다. 굵은 주름살이 얼굴 전체에 파도처럼 일렁이고 있었다. 소매 끝으로 드러난 손등의 주름살도 다섯 갈래의 뼈와 뼈 사이로 축 늘어져 뵙기가 안쓰러웠다.아주 짧은 기간에 일어난 할머니의 변화가 무심하게 받아들여지지 않는다. 자리에 누워 계실 만큼 병고에 시달리지는 않지만 할머니는 분명 당신의 삶 속 새로운 변화의 지점에 머물고 계신 게 분명하다. 누구나 거쳐야 할 굴곡의 인생길이지만 지금 할머니가 맞고 계신 부분은 예사롭지 않아 보인다. 당신이 걸어오신 팔순의 연륜만큼 삶의 무게를 한 몸에 안고 계신 할머니의 모습은 앙상한 겨울 나목처럼 쓸쓸하기만 하다. 할머니는 꿈을 꾸듯 여전히 눈을 감고 계셨다. 몸을 다 씻고 탈의실에 나왔을 때도 할머니는 소파에 앉아 계셨다. 의식이 없는 사람처럼 조용히 눈감고 계셨다.목욕탕을 빠져나와 건너갔던 차도를 다시 건너 내 집 인도에 닿았다. 늦가을 바람이 젖은 머리칼을 흔들며 매섭게 살갗을 때렸다. 이어 나이든 플라타너스 가로수 밑으로 손바닥보다 큼직한 마른 잎새 하나가 뚝 떨어져 맨발의 슬리퍼 위에 멎었다. 누렇게 퇴색된 플라타너스 잎새였다. 젊은 날 씩씩하게 잎 살 전체에 자양분을 공급하던 푸른 실핏줄의 잎줄기는 앙상한 뼈처럼 드러난 늙은 노인의 모습이었다. 순간 목욕탕 집 할머니의 주름진 얼굴이 떨어진 잎새 위에 내려앉았고 손등의 주름살도 함께 와 놓였다.가로수 밑에 서서 건너갔던 목욕탕 집 출입구를 바라보았다. 그리고 여전히 소파에 앉아 눈을 감고 계실 할머니를 생각했다. 나무는 한 번 터를 잡고 뿌리를 땅 속에 뻗으면 평생을 제자리에서 떠날 줄 모른다. 백 년이든 천 년이든 온갖 풍상을 견디며 한 해 한 해 연륜을 쌓는다. 비바람 폭풍우도 눈보라치는 삭풍의 겨울도 의연히 견딜 줄 아는 삶을 산다. 아기 눈망울 같은 새싹을 틔우고 무성히 잎을 키운 다음 열매를 거두고 한평생의 삶을 자연의 순리에 순응한다.길가의 마른 나뭇잎 하나는 뻗어 오르던 생명이 끊겨 떨어진 삶의 흔적이다. 파릇이 피어나기 위한 몸단장이 아니라 앙상히 존재를 버리는 종말의 의미를 보여주고 있다. 숨을 죽여 온갖 의식의 문을 닫는 최후의 순간을 나뭇잎은 보여준다. 회갑이 지난 아들과 그 아들의 아들, 그리고 어린 증손자까지 한집에서 다복한 삶을 사시는 목욕탕 집 할머니는 요즈음 자꾸 꿈길 어디쯤을 걷고 계신다. 매일 매일 넋을 잃고 목욕탕 출입구 밖 층계에 앉아 계시다가 목욕탕 안 탈의실 소파에 앉아서 긴 잠을 청하신다. 목욕탕 집 밖 가로수 밑에는 앙상히 마른 낙엽이 입동의 찬바람에 소리 없이 떨어져 땅바닥에 잠들고 있다.

  그는 마법사다. 빈손으로 암벽을 타고 맨발로 하늘을 걷는다. 털끝 하나 움직이지 않고도 날아다니는 것들을 무시로 포박한다. 마음만 먹으면 새 둥지보다 더 높이, 하늘 가장 가까운 첨탑에서 번지 점프를 할 수도 있다. 구석진 기둥이나 이파리 사이에 먹줄 하나 야물게 이겨 붙이는 일로 마법과도 같은 그의 그물 짜기는 시작된다. 무한 허공 한구석을 사각사각 도려내고 투명한 은실로 짜깁기해 걸어두는, 그는 타고난 설치미술가다. 나침반도 설계도도 필요치 않다. 자재나 연장을 지참하지도 않는다. 몸 안 진액을 몸 밖으로 방사하여 외가닥 길을 이어 붙이는 그는 길이란 본디 존재의 궤적, 사는 일 또한 허공에 길을 내는 아득한 노정이라는 것쯤, 일찌감치 알고 있는 눈치다. 하루살이 떼가 지나는 길목 어귀에서 그는 하늘을 올려다본다. 이파리와 가지 사이, 기둥과 벽 사이를 눈대중으로 어림해보다가 아침 햇살 한 모숨과 저녁 달빛 한 자밤을 배 안 점액질에 고루 섞어 치대어 놓는다. 형이상의 질료로 형이하의 물상을 창조해낸다는 점에서 그의 집짓기는 예술에 가깝다. 소낙비와 우박에도 무너지지 않는 견실한 집을 지으려면 비껴 나는 왕잠자리의 하중이나 먹장구름의 난동 따위도 계산에 넣어야 한다.  스카프처럼 펄럭이는 집이 이윽고 완성이다. 낭창낭창, 숨 쉬는 집이다. 강철보다 다섯 배는 강하고 나일론보다 백 배는 질긴 이 마법의 그물은 어떤 가위로도 나뉘지 않고 어떤 바늘로도 봉합되지 않는다. 함부로 얕잡고 달려들었다가는 얼기설기한 피륙에 감겨 보쌈을 당하거나 송두리째 생포되어 곤욕을 치르기 일쑤다. 끈끈이풀이 묻지 않은 세로줄로만 그는 조심조심 골라 디딘다. 이제부터는 구석지에 옹송그리고 죽은 척 잠복해 있어야 한다. 힘 센 앞발도, 날카로운 뿔도, 사나운 송곳니도 배당받지 못한 목숨붙이들에게 약육강식은 생존의 문법이 아니다. 내 목숨 보존코자 남의 목숨 공략하는 불한당 노릇도 아무나 할 수 있는 게 아니다. 살고 죽는 건 하늘의 뜻, 걸리면 먹고 안 걸리면 굶는다. 세상만사 어쩌면 운수소관 아니던가. 새소리와 달빛과 바람은 그냥 지나가라. 사소한 걱정도, 불온한 희망도, 밤새 증식하는 그리움도 연기처럼 빠져나가 버려라. 오로지 선잠 깬 잠자리 하나, 시건방진 말벌 하나, 술 취한 방아깨비 하나, 눈은 장식으로나 달고 다니는 겉멋 든 호랑나비 한두 녀석만 싱싱하게 걸려들라. 실수로 발이 빠진 밀잠자리며 사랑에 홀려 앞 뒤 분간 못하는 불나방들을 그는 쓸데없이 동정하지 않는다. 그런 것들까지 배려할 가슴이 없다는 것이 그에게는 차라리 다행스런 일이다. 그의 신체구조는 머리와 가슴이 따로따로인 여타 족속들과는 달리 머리와 가슴이 합체된 두흉부頭胸部라는 통합사령부로 진화되어 있다. 이성과 감정의 갈등 같은 사치스런 소모전은 치르지 않아도 된다는 뜻이다. 실제, 만물의 영장이라 잘난 체하는 어떤 동물은 불과 삼십 센티 상간의 머리와 가슴이 시시때때 다퉈대는 바람에 일생을 괴로움 속에 허우적거린다 하던가. 어둠이 슬어놓은 이슬방울들을 그가 조심스레 털어내고 있다. 찢어진 나방이 날개와 썩은 나뭇잎들도 말끔하게 걷어낸다. 남은 일은 기다림 뿐. 아무 것도 하지 않고 때를 기다리는 것도 생명체의 중요한 행동양식이다. 그가 다시 모퉁이로 돌아간다. 집착도 욕망도 다 내려놓고 신의 가호를 축수해 보지만 우연에 기대는 삶이 어쩐지 불안하다. 아래채 녀석이 앞발을 구르며 무당벌레 한 마리를 도르르 말고 있다. 모처럼의 횡재에 신명이 난 모양이다. 공들여 그물을 짰다 하여 먹잇감이 몰려오는 게 아니듯, 오래 참고 기다린다 해서 상응하는 보상이 주어지는 건 아니다. 불공평과 불합리를 받아들일 때 사는 일이 더 수월할 것이거늘. 그가 골똘히 바닥에 엎드린다. 분꽃 씨앗 같은 몸통 위로 푸른 바람이 스쳐간다.

  저는 서동입니다. 신라 때 선화 공주를 얻기 위해 야한 노래를 퍼뜨렸던 선화 공주를 배필로 맞은 후 백제의 무왕이 되었다가 641년에 살짝 시간 속으로 몸을 숨겼었죠. 저는 1999년 연말에 주영으로 다시 태어난 그때 그 공주를 만났습니다.그때부터 속마음을 담은 노래를 만들어 퍼뜨렸습니다. “주영 공주님에겐 임자가 있으니 얼씬도 마라. 내가 모셔와 한소끔 행복하게 살 테다”라는 청혼가. 세월이 9년 흘렀고 이제 노래에 담긴 서원誓願이 이루어지려 하는 순간입니다. 저를 알고 공주를 아시는 여러분께서 증인이 되어 축복해 주십시오.“사랑은 시간을 잊게 하고 시간은 사랑을 잊게 한다”라는 시구가 있습니다. 앞 구절만 평생 기억하며 오래 행복하게 살겠습니다.감사합니다.  ♥ 일시 : 2008년 6월 5일(목요일) 오후 6시 30분♥ 장소 : 르네상스 서울 호텔 3층 다이아몬드볼룸  이 희한한 청첩의 혼례를 내가 주재主宰했다. 처음엔 꺄우뚱했지만 어쩌면 나도 전생부터 그들 주변에 있었는지도 모른다는, 정말 희한한 생각이 퍼뜩 들었다. 저절로 웃음이 터질 밖에.정해진 일시에 로비에 들어서니, 축화祝花가 입구 양편에 생울처럼 헌칠하다. 좌우로 가지를 뻗쳤다면 희한한 꽃 터널이 됐을 듯. 축화마다 명성名聲에 걸맞은 휘호들이 점잖게 드리워져 있다.매우 넓은 식장이다. 중간을 가로지르는 통로의 한가운데에, 주례단主禮壇으로 이어진 신랑신부의 비단길이 한 단 높게 이어지고 그 밖의 공간은 하양 너울을 쓴 크고 둥근 식탁들이 정연하게 놓여 있다. 좌석은 수백 석이 될 듯.식장 종사원에게 “나는 목소리가 작은 사람이니 마이크 볼륨을 최대로 올려 달라”고 당부하고 주례 테이블 앞으로 향한다.사회자가 개식을 하고 신랑신부를 불러들인 다음 맞절 순서를 알린다. 나는 그들이 맞절할 수 있는 자세를 취하게 하고 하객들을 향해 가볍게 인사한다. 오늘은 서동이 이 땅에 환생하여 몽매에도 그리던 옛 공주를 다시 만나 청혼의 노래를 외운 지 9개성상, 마침내 그 이중창이 이루어지는 뜻깊은 날입니다. 이 역사적인 혼례에 맞절을 달랑 한 번만 한다는 것은 어딘가 미흡하고 의식의 존엄을 희석하는 것 같은 생각이 듭니다. 이에 본 주례는 이 맞절을 삼세 번 주재主宰하기로 합니다.첫 번째 맞절은 ‘검은 머리 파뿌리 되도록,’ ‘사랑으로 시간을 잊게 하는’, 그런 해로偕老를 다짐하는 맞절입니다. “맞절!”두 번째 맞절은 이제 한 가정의 주체로서 더불어 생긴 시가와 처가를 본가처럼 화목하게 아우르자는 맞절입니다. “맞절!”세 번째 맞절은 부모님께서 우리를 잘 길러 주신 것처럼 우리도 건강한 아이들을 낳아 온 집안의 기쁨조가 되게 하고 작으나마 인류계승의 번영에 이바지하자는 다짐의 맞절입니다. “맞절!” (음향시설과 방음장치가 훌륭해서, 종사원에게 ‘작은 목소리’ 운운했던 일이 와락 부끄럽게 느껴진다.) 사회자가 ‘혼인서약’ 및 ‘성혼선언’의 차례를 알린다.‘혼인서약’은 맞절의 다짐을 주어진 양식의 문절에 혼융해서 받는 것임을 밝히고, ‘성혼선언’은 주어진 문절의 말미에 ‘천지신명 앞에’란 말을 추가하여 의식의 색조를 살짝 강조한다. 사회자가 ‘주례사’ 차례임을 알린다.인사는, 주례로서의 축하에 이어 오늘이 있기까지 이들을 잘 길러주신 양가 부모님께, 또 잘 가르쳐주신 각급 학교 은사님들께, 그리고 직무의 손길을 잘 다듬어주신 직장의 상사님들 동료 여러분께 경의를 표하고 만장하신 하객들에게 감사를 드리는 것으로 간결하게 마무리한다(신부가 공주님이었으므로 신랑에 앞서 호칭키로 한다). 신부신랑은 이 땅의 대표적인 대학(ㅇ대학·ㅅ대학)에서 대표적인 노력을 기울인 재원이요 재사입니다. 지금은 대표적인 직장(ㅅ그룹·ㅈ신문)에서 신부 이ㅇㅇ양은 핵심적인 직무에 하루해가 짧기만 하고, 신랑 조 ㅇㅇ군은 사회정의 구현의 목탁이 되어 분주한 나날을 엮고 있습니다. 이같이 전도가 양양한 커플에게 무슨 말을 더 할 수 있을지 망연해집니다.더구나 이들은 성혼에 이르기까지 여느 선남선녀들처럼 이른바 선택의 고민에 서성댄 적이 없는, 오직 사랑의 분위기가 무르익기를 기다렸던 전설적이고 역사적인 희한한 천생연분의 한 쌍이 아닙니까. 이에 무슨 부연이 또 필요하겠습니까. 이에 본 주례는 이들에게 소담한 연꽃 다발을 한아름 안겨 드리고자 합니다.연꽃은 더러운 진흙 속에서 나서 아름다운 꽃을 피웁니다. 때문에 어떤 더러움에도 물들지 않고 그 의지를 고치지 않습니다. 속은 비어서 사심私心이 없고, 가지가 뻗지 않아 흔들림이 없습니다. 그 그윽한 향기는 멀리 퍼져 더욱 청정합니다. 그뿐입니까. 뿌리는 우리의 머리를 쇄락하게 하고 차茶는 우리의 심장을 맑게 해줍니다.어느 시인은 연꽃을 ‘할머님의 수정 품속 같은 꽃’이라 했습니다. ‘파란 연못 속에 파란 돌을 감추고 돌아서 있는 어머님의 목소리 같은 꽃’이라 했습니다. ‘누님의 반쪽 거울 속 같은 꽃’이라 했습니다. 과연 할머님, 어머님, 누님은 연꽃 같은 우리 가정의 그윽한 향훈입니다. 흔들리지 않는 사랑의 중심입니다.‘가장 인간적이기 위해선 가장 가정적이어야 한다’는 말이 있습니다. 가정이란 가장 원초적인 ‘우리’의 공동체입니다. 나는 이 공동체의 한 구성원으로서 ‘나’라는 존재를 드러내며 비로소 인간이 됩니다. 가족이란 이 존재자들을 아무런 차별 없이 존재케 하는 위대한 진리입니다. 이러한 관계 속에서 인간이 인간이기 위해서는 가장 가정적이어야 한다는 생각이 저절로 풀립니다.바라건대, 오늘의 신부신랑이시어, 가장 인간적이기 위해서 가정을 생각하고, 가장 가정적이기 위해서 할머님 어머님 누님을 배우고, 그 사랑과 의지를 연꽃 이미지와 아우르는 시간을 삶의 굽이마다 반추해 보시라. 영특하게 닦여진 지혜가 더욱 농밀한 향훈으로 멀리멀리 퍼져 나갈 것입니다. 그것이야말로 혼탁한 일들을 잊게 하는 다양한 사랑의 현현이 아니겠습니까.옛 서동과 선화공주님이 이 땅에 환생하여 혼례를 올리는 이 신비로운 날, 이 성전이 그지없이 아름답습니다. 본 주례는 이 축하분위기가 다함 없이 확산되길 재삼재사 바라 마지않으면서 이상, 간단히 주례말씀을 가름코자 합니다.복 많이 받으십시오!한 마디 부연합니다. 본 주례와 신랑은 신랑 중학교 때 사제의 연입니다. 주례도 그만큼 오래 기다려 준 셈입니다.감사합니다.

  우리는 벌써 세 번째 같은 블록을 도는 중이었다. 뇌리 속에선 부동의 모습으로 선연하던 것과는 달리, 이 집인가 싶다가도 아닌 것 같고 아닌가 싶다가도 맞는 것 같았다. 20년 전에 고작 여섯 달간 살았던 집이니 내 기억이 이토록 오락가락하는 것도 무리는 아니었다. 그래도 어쩐지 바보 같은 느낌에 “아마도 이 집 같긴 한데…” 하고 풀 죽은 소리를 내자, 아이는 응원이라도 하듯 짐짓 명랑한 음성으로 얼마든지 시간 끌어도 상관없으니 천천히 잘 살펴보라고 말했다.드라이브웨이를 앞으로 걸어갔다 뒤로 물러났다 하면서 나는 다시 한번 집을 뜯어보았다. 퇴락한 연분홍빛 회벽토며, 현관 옆쪽으로 해서 2층으로 올라가는 나무 계단이며, 진홍 제라늄과 백장미가 엉클어진 앞뜰이며…. 구조나 전체적인 느낌이 내 기억 속의 집과 거의 흡사했다. 문제는 연분홍빛 대신 연회색이란 것만 다를 뿐 이제 보니 그 왼쪽 집도 알리바바네 집처럼 어슷비슷한 구조요, 분위기란 점이었다. 뿐더러 20년 동안이나 이렇듯 그대로일 리가 있을까 싶어 오히려 더 긴가민가해지는 것이었다. 오른쪽 집까지 함께 보면 좀 더 확신이 설 것도 같은데, 그 집은 하필 흰개미를 소탕중인지 2층짜리 집 전체를 하얀 방수포로 씌워놓은 때문에 전혀 도움이 되지 못했다.  부엌 바닥을 물걸레질하다 말고 가정부 드니스는 흘기듯 천장을 힐끗 치어다보며 비웃었다. “보나마나 이 집은 저 뚜껑을 열어보면 흰개미가 온통 다 파먹었을 거야. 어느 날 갑자기 내 머리 위로 천장이 폭삭 내려앉아도 난 하나도 안 놀랄 거라구. 아아, 지겨워, 지겨워. 이눔의 집구석엔 모든 게 다 늙었다니까.” 이러면서 대걸레로 마룻바닥을 꽝꽝 찧는 것이다. 나중에 103세로 돌아가신 집주인 크리스티 할머니는 당시 99세였고, 2층에 사는 그분의 두 딸 헬렌과 마거릿은 각각 육십 대와 칠십 대 중반이었다. 오십 대 초반인 드니스 자신도 스물세 살 그때의 내 기준으로는 이미 할머니여서, 나는 그녀의 이런 타박에 슬며시 웃음이 치밀곤 했었다. 혹시 흰개미를 박멸중인 저 옆집이 그 집은 아닐까?반달 모양으로 크고 둥그렇게 휘어진 거실 유리창을 바라보다 몸을 돌렸다. 할머니는 창가에 휠체어를 끌어다 놓고 앉아 ‘어린’, 그러나 그 자신들도 이미 노인들인 딸들의 귀가를 안달하며 기다리곤 하였다. 보랏빛 꽃대가 바람에 하늘거리는 아카펜터스(아아, 신기하다, 저 꽃 이름이 아직도 기억나다니!)가 무더기무더기 피어 있는 산울타리께를 보자, 이른 아침 장미를 꺾으러 뜰로 내려서던 드니스가 정원에 들끓는 민달팽이를 잘못 밟고 “Bloody slugs!(빌어먹을 민달팽이 같으니!) 하며 나직하게 욕설을 내뱉던 일까지 생생히 떠올랐다.그러나 알 수 없었다. 바로 이 집 같기도 하고, 그보다는 어쩐지 하얀 방수포에 뒤덮인 오른쪽 집일 성싶기도 했다. 아니, 어쩌면 이 블록이 아니고 이 다음 블록이나 이 전 불록인 건 아닐까? 우리는 앞뒤로 세 블록을 마지막으로 한 바퀴만 더 돌아보기로 했다. 로스앤젤레스의 언니네 집에 머물고 있는 딸아이를 데리고, 내가 20년 전에 잠시 살았던 웨스트우드라는 동네로 옛 호스트 패밀리 댁을 찾아 나선 참이었다. 가을에 뉴잉글랜드의 기숙학교에 입학하게 되는 딸아이는 지난 연말 이곳 이모네 집으로 혼자 떠나와 봄 학기 동안 인근 학교에 다니고 있었다. 나는 언니들도 만날 겸 아이가 태어나 만 일곱 살까지 살았던 이곳 생활에 다시금 잘 적응하고 있는지도 직접 볼 겸 잠깐 다니러 온 것이다.호스트 패밀리 댁을 찾아 나섰다곤 해도 그 집 식구들이 아직도 거기 그대로 살고 있으리란 기대는 물론 없었다. 할머니는 진작에 돌아가셨고, 당시 이미 육칠십 대 노인들이던 헬렌과 마거릿도 필경 작고한 지 오래일 터였다. 다만 나는 십 대 소녀인 딸아이에게, 야무진 뜻을 세우고 제 노력으로 길을 열어 끝내 떠나오고야 만 당찬 아이에게, 이 평화롭고 한적한 골목에 서서 오래전 젊은 날의 어느 한때 내가 살던 집을 바라보며 무언가를 들려주고 싶었다. 역시 포부만은 야무지게 유학이랍시고 떠나온 제 엄마가, 전공에 대한 갈등과 회의로 공부를 중단했다가 다시 복학할 때까지의 그 좌절과 혼돈의 아득한 한철 이야기를 말이다.우리는 껑충한 야자수가 늘어선 가로를 따라 다시 걸음을 옮겼다. 겨울이라곤 해도 남캘리포니아의 2월 햇살은 맑고 포근하여, 집집마다 앞뜰에는 희고 붉은 꽃들로 화사하고 명랑했다. 온통 노인들 틈에서의 정지된 생활이란 날아오르고픈 스물 몇 살의 내겐 한없이 갑갑하고 막막한 나날이었음에 틀림없다. 그런데도 기억의 채색 프리즘을 통해 돌아보는 그 시절은 그때의 내가 필연적으로 통과해야 했던 우회도로였던 듯만 여겨졌다. 지그시 숨을 고르며 지나가야 하는 아름답고 고즈넉한 샛길 말이다.크리스티 할머니의 한 주일은 정해진 일정표에 따라 움직였다. 금요일 오후 세 시엔 은퇴한 실업가인 칠순의 아들이 멀리 플로리다 휴양지나 하와이 바닷가에 누워 있다가도 날아와 할머니를 뵈었다. 화요일 점심때는 헬렌과 마거릿이 할머니를 모시고 웨스트우드의 레스토랑으로 조개수프를 먹으러 갔다. 링컨의 실크해트 비슷한 구식 모자를 쓰고 비단신을 신은 할머니의 행차는 가히 볼 만한 구경거리였다. 백 년 전 시대극 차림으로 성장한 할머니가 휠체어를 타고 레스토랑에 들어서면, 사람들은 혹시 영화를 찍고 있나 생각하는 듯 넋을 잃고 바라보곤 했다.칠십 대 중반의 마거릿은 스웨덴 출신의 부유한 노신사와 벌써 몇 년째 약혼중이었다. 데이트를 끝내고 집 앞까지 온 그들은 길 건너편에 차를 세우고는 한참을 더 속삭이다 헤어지곤 했다. 돈 많은 독신자를 만나 재혼하는 게 꿈인 드니스는 부엌 창으로 그들을 내다보면서 “모르긴 해도 저 결혼, 아마 안 될 걸?” 하며 코웃음을 쳤다. 재산 문제 때문에 신사의 딸들이 극구 반대한다는 것이다. 관절염으로 괴로워하는 마거릿이 결혼도 하기 전에 탈이 나버리지나 않을까, 나는 오히려 그게 더 걱정이었다.어느 날 밤, 잠이 깨어 물을 마시러 부엌에 들어가던 나는 화장실에 다녀오던 드니스와 마주쳤다. 그녀는 하늘하늘한 물빛 잠옷 차림이었는데, 잠옷 속은 아래위 아무것도 입지 않은 맨몸이었다. 나는 짐짓 못 본 체하여 지나쳤으나, 이튿날 아침 그녀는 내게 자신은 워낙 벌거벗고 자는 습관이 있다고 변명 비슷이 늘어놓았다. 혼자 늙어가는 서양여자의 끈적하고 눅진한 외로움은 젊은 내게 불유쾌하면서도 서글픈 연민의 정을 불러일으키곤 하였다.머리 뒤쪽으로 흘러가는 이런 기억들을 더듬으면서 나는 아이를 흘깃흘깃 바라보았다. 이런 장면 장면들이 그때의 내게 불러일으킨 상념들을 지금 아이에게 말해봐도 좋을까. 나는 다시금 삶을 시작하고 싶어 초조한 짙푸른 나이였다. 그런데 내 주위는 죄다 늙음뿐이었고, 그 뒤편으론 탑탑한 분내음을 풍기는 죽음이 레이스 커튼처럼 아른아른 드리워져 있었다. 흐트러진 인생 궤도를 재정비하느라 골몰하는 중에도 내 마음은 늙음이니 죽음이니 하는 명제에 자주 빠져들었고, 그러다간 삶 쪽으로 공처럼 팔짝 되튀어 올라오곤 했다.아이는 이제 열일곱 살. 약간의 불안과 그보다 더 큰 기대에 설레는 나이였다. 이 아이와 사소하나 내게 깊이 각인된 웨스트우드에서의 한 시절 이야기를 꼭 나누고 싶다는 생각을 하면서, 그러나 아직 아무 말도 하지는 않으면서, 나는 반쯤 몽롱한 상태로 이 집인가 저 집인가 하며 계속 걸어갔다.어느 집 드라이브웨이에 서 있는 빨간색 페라리를 보고 나는 잠깐 걸음을 멈췄다. 미국 땅에 갓 내린 내가 앞좌석밖에 없는 작고 납작한 페라리를 처음 보고는 저 차는 저렇게 작으니 값도 싸겠지, 이담에 차를 살 때는 저 종류를 사야겠다, 마음속으로 차 이름을 외워두던 일이 실소와 함께 떠올랐던 것이다. 그러자 연이어 크리스티 할머니댁으로 몇 번인가 나를 데리러 오곤 하던 찌그러진 일제 마쓰다가 생각났다. 언니네의 소개로 만났던 제이의 차였다.제이는 외교관의 아들로 아버지를 따라 여러 나라를 돌아다니며 자라난 청년이었다. 나보다 두 살 위였고, 우리말을 거의 못했으며, 당시 중부의 어느 대학을 졸업하고 노동허가서를 기다리며 진로를 모색중이었던 것 같다. 이를테면 종류는 다르나마 우리는 똑같이 공중에 떠 있는 어정쩡한 상태였던 것이다.나는 그에게 매력을 느꼈다. 좀더 정확하게 말하자면, 그의 거뭇한 턱수염자리와 반바지에 슬리퍼 차림으로 나를 데리러 왔을 때 본 엄지발가락의 몇 오라기 검은 털에 매혹당했다. 순결하고 오연한 이십 대의 나는 당시 육체를 멸시하거나 부정하는 반면 형이상학적인 추상 세계를 터무니없이 동경하던 때여서, 세상에, 엄지발가락의 검은 털 때문에 이끌리다니, 이런 내가 나는 자못 당혹스럽고도 흥미로웠다.나의 영어보다 그의 우리말이 훨씬 서투른 때문에 우리의 대화는 주로 영어로 이루어졌다. 그것은 내겐 신기한 해방감을 가져다주었다. 영어라는 새로운 언어체계는 기존의 경직된 사고의 틀을 무너뜨리고 내 의식세계를 자유롭게 확장시켜 상대방의 입장에 나를 놓아보도록, 그리하여 우리말로 대화했다면 가능했을 것보다 훨씬 많은 것을 수긍하고 이해할 수 있도록 나를 열어주는 것을 느꼈다.그래서였을까. 그가 나중에 자신은 생활비도 절약할 겸 졸업 무렵까지 백인 여자 친구와 2년 가까이 동거를 했었다고, 그의 부모는 전혀 모르는 사실이며 알았더라면 기절초풍했을 거라면서 싱긋 웃었을 때에도 나는 짐짓 태연한 체하며 놀라지 않았다. 아니, 내심 놀라긴 했지만 어쩐지 놀란 내색을 할 수가 없었다. 왠지 그러면 나에 대한 그의 신뢰를 배반하는 게 될 것만 같았다. 그는 또 대마초 이야기도 털어놓았다. 이따금 대마초를 피운다는 것. 헤로인이나 LSD와는 달리 대마초 정도는 사실은 담배보다도 중독성이 약하며 인체에 덜 해롭다는 것. 대마초를 피울 때 말초의 감관 하나하나까지 다 깨어나는 듯한 그 고양된 느낌을 나와도 나누고는 싶지만, 나는 너무 순진하고 ‘vulnerable’(상처받기 쉽다는 뜻)하여 그럴 순 없다는 얘기 등이었다.내게 오래전부터 위험하고 음습한 그 무엇으로 막연하고도 깊이 각인되어 있던 대마초…. 혼란스런 마음을 감추고 그의 얘기에 애써 가치중립적인 태도로 귀 기울이면서도, 나는 그가 유창하게 발음하는 ‘vulnerable’이란 단어가 그와 나 사이에 견고한 돌담처럼 우뚝 세워지는 느낌을 맛보았다.우리는 만나기보다는 주로 전화로 이야기를 나눴다. 그에게는 내가 처음으로 알게 된 한국 여학생이라 했다. 부모를 따라 이 나라 저 나라를 떠돌아다니며 겪은 정체성의 혼란과 일탈 행위를, 모종의 편견이나 선입관을 걱정하지 않고도 한국인인 내게 마음 편히 털어놓을 수 있다는 사실이 그는 기쁜 듯했다. 나 역시도 불확실한 미래에 대한 두려움과 아직 펼쳐보지 못한 꿈 얘기를 열어 보이며 그에게서 많은 격려를 얻었다. 얼얼한 귀를 문지르며 마침내 전화를 끊고 일어서면 어느새 창밖이 희붐하게 밝아오는 아침이었다.그랬던 것이, 야간 개장한 디즈니랜드에 놀러 갔다 온 다음 어색해져버렸다. 유령의 집을 볼 때나 무한공간으로 내던져지는 듯한 초고속 우주선을 탈 때, 보호해주려는 듯 언뜻언뜻 어깨에 와 닿는 손길까진 느낌이 좋았다. 불꽃놀이까지 다 보고 밤늦어 웨스트우드로 돌아온 우리는 집 근처 편의점 앞에 차를 세우고 샌드위치를 사 먹었다. 이제 할머니댁 앞에서 차를 내려 한나절 사이 뭔가 더 가까워진 듯한 친밀감을 간직한 채 손을 흔들고 헤어지면 되는 일이었다.그런데 샌드위치를 다 먹은 그가 그것을 쌌던 기름종이를 구겨버리고는 방금 햄 샌드위치를 먹은 입으로 내게 키스를 하려 드는 것이었다. 아마도 그것은 별 뜻 없는, 영화에서 흔히 보는 것처럼 하루 저녁 데이트를 즐기고 이제 막 작별하려는 처녀애에게 한 청년이 보일 수 있는 최소한도의 미국식 예의였는지도 모른다. 그러나 그 순간, 내 머릿속에는 3년씩이나 걸려서 그토록 서서히, 아껴가며, 조심스럽게 첫 입맞춤을 나눈, 그러고는 결국 헤어지고 떠나온 옛 애인의 얼굴이 떠오르는 것이었다.가벼운 모독감과 함께 내 입술 사이로 고통스런 신음이 새어나왔다. 그는 당황했다. 그리곤 자기와 키스하는 게 괴로운가 물었다. 나는 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 수줍고도 날카로운 첫 입맞춤의 현장을 크고 유순한 눈을 껌벅이며 지켜보던 교외 어느 산기슭의 소 두 마리, 그 하오의 들판을 가로질러 “새벽종이 울렸네, 새 아침이 밝았네…” 하는 새마을 노래가 귀에 웅웅거렸고, 그때 내 종아리를 애면글면 기어오르던 굵은 왕개미의 간지러운 감촉…, 같은 것이 아프게 되살아났던 것이다. 잠시 침묵하던 제이는 내가 너무 순수하고 ‘vulnerable’ 하여 다칠까 봐 겁난다고 다시 한 번 그 단어를 썼다.이윽고 차의 시동을 건 그는 내 어깨를 토닥여주고 왼쪽 뺨에 가볍게 입술을 댔다 떼면서 너는 참 아름다운 사람이라고, 부디 지금 이 모습 그대로 변하지 말라고 말했다. 내가 드라이브웨이를 걸어 올라가 현관문 안으로 들어서는 것을 지켜본 다음 차는 떠났다. 안도감과 낭패감이 뒤엉킨 야릇한 기분으로, 그 후로도 꽤 오랫동안 나는 ‘vulnerable’, ‘vulnerable’, 하고 혼자 입속말로 뇌어보곤 하였다.나는 무엇을 꿈꾸며 그 집을 찾아 나선 것일까? 무엇을 되찾으려고?때 이르게 인생의 새로운 페이지로 들어선 딸아이에게 나는 야심만만하게 떠나는 왔으나, 뒷걸음질칠 수도 앞으로 무작정 밀고 나아갈 수만도 없어 잠시 샛길로 벗어나 엎드려 있던 내 봄날의 이런 삽화들을 들려주고 싶었던 것 같다.내게 누구는 ‘대책 없는’ 혹은 ‘싱그런’이란 단어와 함께 남았고, 누구는 ‘진중한’이란 단어로, 또 누구는 ‘믿음직한’ 이란 단어로 스쳐 지나가거나 머물렀다. ‘vulnerable’이란 단어는 내게 엄지발가락의 몇 올 검은 털이 섹시하던 한 청년을 매번 연상시키지만, 어느덧 나도 단단한 각질이 생긴 지 오래인 질긴 여자가 되었다. 인생이란 게, 인간이란 게 원래 이런 거려니 하고 그 밑바닥을 이미 보아버린 한, 더 이상 아무것도, 그 누구도 내게 상처를 입힐 수 없다. 나 자신 이외엔….나는 이런 말들을 마음속으로 중얼거리면서, 그러나 입 밖으로 소리 내어 말하지는 않으면서, 무심한 표정으로 내 옆을 걷고 있는 열일곱살짜리의 얼굴을 곁눈질로 살펴보았다. 지난 연말 공항에서, 홀로 비행기 태워 보내는 게 못내 안쓰럽고 마음에 걸려 트렁크라도 끌어주려 하자 아이는 단호하게 거절했었다. 도착하면 어차피 혼자인데 이제부터 연습해봐야 한다는 것이다. 자신이 원해서 내딛는 걸음, 자기가 책임지겠다는 다부진 각오의 표출일 터였다. 이 아이는 앞으로 어떤 시행착오와 우회도로를 거치게 될까. 과연 내가 믿고 싶은 것처럼 꿋꿋하고 씩씩하게 잘해줄까.아이는 내가 생각하던 것보다 더 많이 나를 닮았고, 내가 관여하건 안 하건 자기 식대로 자기 페이스대로 인생을 살게 될 것이다. 부모로서 이제 내가 해줄 수 있는 최선의 것이란 아이가 그야말로 ‘자신의 인생을 살도록’ 한 걸음 물러나 기도해주는 일뿐인지도 모른다. 불현듯 이 아이가 ‘이담에 커서…’라고 부푼 꿈을 담아 말할 수 있는 시간도 얼마 남지 않았다는 인식이 내 가슴을 쳤다. 이 길모퉁이를 돌아가 다른 모퉁이에 이를 때쯤이면 ‘이다음’이 ‘바로 지금’이 되어 나타나 아이에게 ‘커 있기를’ 냉엄하게 요구할 것이다.자전거를 탄 여남은 살의 남미계 소년이 “하이!” 손을 흔들며 지나갔다. 마주 “하이!” 하는 아이의 모습이 어느 결에 제법 자연스러워 보였다. 우리는 더 이상 집을 살피는 것도 잊어버린 채, 대학촌이 가까운 오래된 동네의 몇 블록을 산책하듯 한가롭게 거닐었다. 초등학교가 서 있는 이웃 블록에 3층짜리 아파트 건물이 하나 들어섰을 뿐, 허물고 새로 지은 집도 거의 없는 듯 동네는 예 그대로 평화롭고 아담하였다. 어디를 가는지 한국인이 분명한 동양 할머니 한 분이 맞은편 길을 혼자 걸어가는 게 보였다. 예전엔 온통 백인뿐이던 이곳에도 간간이 타 인종들이 섞여든 것이 그나마 달라진 점일까.길 건너편에 세워둔 차에 오르기 전에 나는 한 번 더 그 집을 바라보았다. 여전히 연분홍빛 회벽토의 그 집 같기도 하고, 흰 방수포를 둘러쓴 그 오른쪽 집일 것 같기도 했다. 하도 여러 번 바라봐서인지 더 이상 어느 집이 어느 집인지도 알 수 없었다. 이젠 뭐 아무래도 좋은 일이었다. 그 이틀 뒤 서울로 돌아오는 비행기 안에서였다. 지친 몸을 등받이에 기대고 잠을 청하고 있는데, 며칠 전에 본 웨스트우드의 집들이 감은 눈앞을 퍼레이드하듯 차례차례 지나가는 것이었다. 그 순간, 역시나 내가 몇 번씩 기억을 되짚으며 지나가고 지나가고 한 그 연분홍 집이 바로 그 집이었다는 것을 나는 다시 알았다. 종잡을 수 없던 삶의 윤곽이 문득 절로 스르르 제자리를 잡으며 맞물리는 듯한 느낌이랄까.알 수 없는 일이었다. 왜 막상 눈앞에 볼 때는 자꾸만 낱낱의 원소로 해체되어 흐릿해져버리는 것일까. 왜 단지 내 심상 속에서만 확고한 존재감을 지니고 우뚝 버티고 서 있는 것일까.20년 전 웨스트우드를 떠날 때, 나는 내 삶의 결이 웨스트우드 이전과 이후로 양분될 것이란 예감을 가졌었다. 그 예감은 들어맞았다. 그러나 어차피 삶이란 그 사람을 만나기 이전과 이후로, 그곳에 가보기 이전과 이후로, 그 일을 하기 이전과 이후로 나뉘기 마련이란 것도 나는 알게 되었다. 우리는, 사람은 물론 사물과 상황과도 모종의 관계를 맺으며 끊임없이 변해가는 존재이기 때문이다.그 집은 여전히 거기에 있다. 그러나 더 이상 그곳에 없다….우리 삶의 끝 모를 비의에 아뜩해지는 마음으로, 나는 정지한 듯 구름 속을 나아가는 비행기 날개를 골똘히 응시하며 갔다.

  나는 지금 아파트에 살고 있다. 이후에 만일 단독주택으로 이사를 하게 된다면 장화를 한 켤레 장만할까 한다. 아르헨티노들처럼 현관 앞 인도를 물로 청소하고 싶고, 그때 구두나 운동화 대신 장화를 신어야겠다는 생각에서다. 그걸 신고 있으면 호스로 빠져 나오는 물에 발이 젖을까 옷이 젖을까 걱정을 안 해도 될 것이고, 물바닥을 잘박거리는 동안만이라도 소년의 기분을 맛볼 수 있지 않겠는가.상상만으로도 마음은 벌써 소년이다. 호스에서는 좔좔 물이 뿜어 나오고, 발에는 장화까지 신었는데, 때는 바야흐로 가로수 새 잎이 연두색으로 봉싯거리는 양춘가절 호시절이다. 조금쯤 악동이 된들 어떠랴.3분 안에 분명 세 명의 아가씨가 우리 집 앞을 지나갈 것이다. 나는 호스를 손에 든 채 물을 튀기며 비키지 않고 있다가, 아가씨가 멈칫거리면 그때 비로소 “빼르돈(미안합니다). 빼르돈” 하며 무척 미안하다는 시늉을 지어 보이겠다.여자는 속아 살게 마련이라는 말이 있다. 아르헨티나 여자들이라고 예외일 수 있겠는가. 키는 짤막하지만 예의만은 깍듯한 동양 신사인 줄로 알고 얼른 “에스따 비엔(괜찮아요)” 할 것이다. 깊고 검은 눈동자, 윤곽이 뚜렷한 콧날, 고르고 예쁜 치열이 어울러 빚어내는 서글서글한 미소의 파문! 더도 말고 한 모금씩만 훔쳐다가 가슴속 세월의 더께를 씻어 내기만 하면 내 음모는 끝난다. 공은 물론 장화의 몫이다.  요즘은 장화가 눈에 잘 띄지 않는다. 비오는 거리에서 장화 신은 사람을 본 지가 언제인지 까마득하다. 거리를 청소하는 이들도 날이 궂거나 맑거나 한결같이 운동화 차림이다. 우리 아파트 관리인 까를로스가 장화 신고 물청소 하는 모습을 나는 한 번도 못 보았다. 여염집 주부들도 마찬가지다. 물청소를 일과로 삼으면서도 더우면 슬리퍼를 꿸 뿐, 장화는 아예 모르는 사람들 같다. 이제 장화는 세차장이나 수산시장이나 도살장이 아니면 구경조차 어려운 세상이 된 듯하다. 지난날 짚신과 나막신의 퇴역을 지시했던 그 무형의 손가락이 이미 장화를 지목했는가 보다.이민 와서 신기하게 여긴 것 중 하나가 아침이면 집집마다 호스를 늘여 놓고 현관 앞 인도를 물로 청소하는 모습이었다. 더욱 호기심을 일으킨 것은 그들이 신고 있는 고무 장화였다. 그것으로 나는 부에노스 아이레스가 아주 순박한 도시라는 인식을 갖게 되었다. 그런데 그 물증이 사라져 가고 있다, 이 도시를 위해서도 얼마나 섭섭한 일인가.중학생 때 내게는 신주처럼 여기던 장화가 있었다. 비가 오는 날이나 해토 무렵은 말할 것도 없고, 한겨울이라도 수은주가 치솟으면 통학길 삼십 리는 곤죽으로 바뀌어서였다. 그런데도 일단 날이 들거나 뽀송뽀송한 포장길에 올라서기만 하면 신주는 단박에 애물단지가 되어 나를 애먹였다. 발이 화끈거려 벗어 던지고 싶어도 바꿔 신을 신발이 없고, 설사 다른 신발로 바꿔 신는다 해도 흙 묻은 장화를 들고 다닐 방도는 더욱 없었다.지금도 안타깝기만 하다. 장화는 왜 자신의 태생적 한계를 못 깨달았을까. 애물단지의 말로가 어떻다는 것을 왜 알아차리지 못했을까. 무엇보다 먼저 우산의 재빠른 처세술을 눈여겨보았어야 하는 것 아니었을까. 빗발을 막아 준답시고, 아무에게나 치마폭을 열어젖히는 창녀처럼 내밀한 부분까지 서슴없이 내보이는 짓거리는 낯뜨거워 차마 흉내낼 수 없었을지 모른다. 하지만 한껏 움츠린 몸뚱이를 주인의 손에 턱 맡겨 버리는 애첩 기질만이라도 눈 딱 감고 배워 두었더라면 오늘날 소박데기 신세는 면했을 것 아닌가 말이다.장화는 바보다. 사람들은 눈비음에 약하고, 세상에는 미인계라는 말까지 있는 것을 미욱하게도 혼자만 모르는 셈이니 퇴물이 되는 것을 누구에게 하소연하겠는가.그래도 나는 장화에 대한 애착을 포기할 수가 없다. 기상 이변이 더러 일어나기는 하지만, 아직도 지구는 강우량으로 보전保全되는 땅덩어리일 뿐이다. 과학 만능 시대라 해도 로봇에게 물 일을 맡기는 것은 시기상조로 보아야 한다. 구두와 운동화가 제아무리 방수에 자신 있어 해도 고무 장화를 이긴다는 것은 난센스에 불과한 일이다. 장화의 퇴장은 아직 이르다. 단역일망정 역할이 있으니 계속 무대를 지켜 달라 애원하고 싶다. 서양에 이런 얘기가 있다. 주인이 외출을 서두르며 장화를 찾았다. 하인이 들고 나온 장화에는 어제 묻은 흙탕이 그대로 남아 있었다. 주인이 화를 내자 하인은 태연스럽게 이렇게 말했다.“주인님, 장마가 아직 개지 않았습니다. 나가시면 다시 더러워질 텐데 애써 닦을 필요가 없지 않습니까? 어제도 아침에 잘 닦아 드렸더니 이 모양인뎁쇼.”그날 저녁이었다. 이제나저제나 저녁밥을 기다려도 아무 기별이 없자, 하인은 주인에게 영문을 물었다. 주인은 이렇게 대답하는 것이었다.“자네는 먹고 나면 다시 배고플 테니까 아예 안 먹을 줄 알고 우리 식구끼리만 먹었다네.”“약빠른 고양이는 밤눈이 어둡다.” 저녁을 굶고 누워서 하인은 혹시 이 비슷한 서양 속담을 생각하지는 않았을까. 여섯 살짜리 큰손자는 좀 맹랑한 구석이 있다. TV에 여자들이 나오면 할아버지는 누가 더 예뻐 보이냐고 다그쳐서 나를 당황스럽게 만드는 놈이다. 이런 푼수로 봐서 십여 년만 지나면 바짝 다가와 애인 고르는 비법을 은근히 물어올지도 모르겠다. 그때를 위하여 이런 답변을 준비해 놓을까 한다.“비가 오시는 날 말이야. 쎈뜨로(중심가)에 나가설라므네 장화 신고 가는 치까(처녀)가 있거들랑 두 말 말고 찍어. 그러구설랑 냉큼 따라 붙으란 말야. 엔띠엔데스(알아듣겠니)?”왜 그런지 장화를 신은 사람은 진국일 것만 같다. 여자라면 알뜰하면서도 포근할 테고, 남자라면 수더분하면서도 용기가 있겠다는 믿음이 간다.

  아내가 미국 아들네를 다녀오는 길에 재봉틀을 사왔다. 웬 재봉틀이냐고 했더니 한국보다 많이 싸기도 했지만 며늘아기가 교회 아카데미에서 옷 리폼 수강을 하는 것을 보고 자기도 배우고 싶어졌다는 것이다. 30여 년의 직장생활을 접었으니 시간적 여유도 생길 것 같아서 취미로 배워 손녀들 옷도 만들어주고 싶나보다.그런데 재봉틀을 보니 나도 모르게 마음이 싸아해 진다. 해서 마음도 추스를 겸 가져온 재봉틀 포장을 뜯으니 미국은 우리와 전압 체계가 달라 그냥 사용할 수가 없게 되어 있다. 다음 날 아내가 외출하자 나는 변압기를 사다 당장이라도 쓸 수 있도록 장치를 해 주었다. 한데 금방이라도 시작할 것처럼 하더니 재봉틀은 몇 날 며칠이 지나도 만져볼 생각조차 않는다. “아니 당장에 할 것처럼 하더니 해보기도 전에 싫증부터 난 건가?” 내 핀잔에도 아랑곳 않고 마냥 여유롭기만 하다.어머니의 유품에 싱거 재봉틀이 있는데 광주에 사시는 막내 이모님이 보관하고 계신다. 육십 년도 넘은 물건이다. 지금도 사용이 가능할는지는 모르겠으나 이모님은 유일한 내 어머니의 물건이라고 혹여 내가 가져가겠다고 할지 모른다며 이날토록 보관하고 계시다. 나도 마음이 있으면 그걸 가져오면 될 텐데 쓸 일이 없기도 했지만 왠지 이모님 댁에 그렇게 있는 것이 더 위안이 되고 안전하다는 생각도 들었다.  어머니는 베도 잘 짜셔서 인근에 소문이 났었지만 손바느질도 잘 하셨고 재봉질도 잘 하셨다고 한다. 나는 전혀 그렇지 않은데 어머니는 손재주가 좋으셨던가 보다.내가 어렸을 때만 해도 여성들이 갖고 싶은 목록 1위는 단연 ‘미싱’으로 불리던 재봉틀이었다. 특히 뛰어난 품질을 자랑하던 ‘싱거 미싱’은 당시 여성들에겐 최고 선망이었다.막내 이모는 내가 초등학교에 입학하던 해에 시집을 갔다. 이모 역시 싱거 미싱을 혼수로 해가고 싶었을 테지만 형편은 그리 할 수 없었던 것 같다. 그러니 언니가 쓰던 것이어도 가져가고 싶었겠지만 완고하신 외할아버지께서 내 어머니가 쓰던 것을 이모가 가져가도록 허락하실 리도 만무다. 재봉틀은 의자를 놓고 앉아 발로 굴러 피대를 통해 동작이 되는 발재봉틀이었다. 그걸 어머니가 돌아가시자 할머니가 가끔씩 쓰셨는데 나중엔 자리만 많이 차지하고 불편하다며 다리 부분을 없애고 앉아서 할 수 있게 개조를 했다. 그러나 그마저도 할머니의 눈이 재봉틀 바늘에 실을 끼울 수가 없게 되자 구석으로 밀쳐놓게 되었고 그걸 이모가 가져갔던 것 같다.들은 얘기로는 어머니의 성격이 여간 깐깐한 게 아니었나보다. 해서 당신의 물건을 동생이라도 손을 댔다간 크게 혼이 났었던 것 같다. 그러나 시집 갈 나이의 처녀로 언니가 앉아 밟는 재봉틀에 얼마나 앉아보고 싶었겠는가. 그러나 바깥출입이 거의 없는 어머니였기에 이모가 재봉틀에 앉아볼 기회는 더욱 없었을 것이다.나는 방학이면 가끔 이모 댁에 놀러갔다. 그러나 이모가 쓰는 그 재봉틀이 어머니가 쓰던 것이라는 생각도 하지 못했었고 사실 남자이고 보니 관심도 없었다. 그런데 어느 핸가 이모가 “이 재봉틀은 네 엄마가 쓰던 것인데 할머니가 안 쓰셔서 내가 가져다 쓴다만 이젠 자꾸 고장이 난다” 하셨다. 사람도 세월엔 장사가 없다는데 하물며 기계인데 오래 쓰면 고장 나기 마련 아닌가. 하지만 이모부의 손만 가면 또 얼마간은 멀쩡하게 잘 된다 했다.그 이야기를 들어서일까. 재봉질을 하며 앉아있는 이모의 모습에서 얼핏 어머니의 모습을 본 것 같다. 그리고 재봉질에 몰두하고 있는 이모의 눈길에서 어머니의 눈도 본 것 같다. 틈만 나면 재봉틀에 앉기를 좋아했다는 어머니는 내 형의 산후조리에 실패해 불편해진 다리 때문에 재봉질을 할 수 있는 것이 그나마 큰 낙이었을지도 모른다. 어머니는 무엇 하나 함부로 하는 게 없었다고 한다. 온 정신을 집중해서 했고 하는 것마다 누가 봐도 놀랄 만큼 마음에 들도록 해냈다고 한다.재봉틀을 보자 이상하게 마음의 동요가 일고 서둘러 쓸 수 있도록 손을 봐 놓은 것도 어쩌면 이모의 재봉질에서 어머니를 보았던 것처럼 아내가 재봉질을 하는 모습에서 옛 어머니의 모습을 보고 싶었던 것은 아닐까. 그러나 한편 생각하니 이모님 댁에 있는 싱거 미싱을 가져올 길이 더욱 멀어진 것 같아 죄스럽기만 하다. 가져와 봐야 어머니의 유품이라는 것 외에 옛 물건이라는 장식용 임무나 더해질 텐데 이 새 재봉틀로 인해 그 자리마저 쉽지 않을 것 같아 씁쓸해 진다.초등학교 다닐 때 여름이었다. 할머니는 그 재봉틀로 모시 반바지를 만들어 주셨다. 지금 생각하면 시원하고 멋스럽기 이를 데 없는 것이련만 어린 내게는 그게 어찌나 창피하고 싫었던지 입지 않겠다고 마구 떼를 썼었다.사실 그 모시 베도 어머니의 유품이었을 게다. 할머니께선 한여름 시원하게 입히려는 뜻도 있으셨겠지만 제 어미가 짠 베로 제 어미가 쓰던 재봉틀로 만든 옷을 입혀보고 싶으셨을 것 같다. 그런데 난 그런 할머니의 깊은 뜻도 모르고 남들은 사서 입는데 나만 만들어 입힌다고 투정만 냈다.모시바지가 시원하긴 해도 편한 건 아니었다. 특히 빳빳이 풀을 매겨 다림질을 한 것이라 살갗에 닿으면 여린 살이 쓰라리기도 했었다. 어른들이야 조심스럽게 입으니 구김도 덜하고 시원할 수도 있겠지만 아이들이라 얼마나 부삽하게 뛰어노는 때인가. 한나절만 입어도 접힘 자국이 많이 생겨 더 입을 수 없게 되곤 했다. 거기다 흰색도 아니고 누런빛이 나는 그 색깔도 싫었다. 그걸 두 개나 만들어 번갈아 입게 하셨으니 어린 내 심정이 오죽했겠는가. 그해 여름은 모시 반바지로 인해 정말 길고도 힘들었다.지난 것은 하나같이 그리움이 된다. 몇 해 전 여름 아내가 칠 부쯤 되는 모시 파자마를 하나 사왔었다. 집에서 시원하게 입으라는 것이었다. 보니 모시 같기는 한데 화학섬유가 섞인 모양만 모시인 짝퉁이다. 그런데도 아내가 고마웠다. 그해 여름은 집에 오면 그걸 실내복으로 입었는데 주물주물 빨아 툭툭 털어 널면 금방 마르기도 하여 계절 내내 입었던 것 같다. 그 또한 어린 날 할머니가 만들어 주셨던 모시 반바지에 대한 속죄와 그리움이 작용했었을 것 같다.그런데 아내는 언제쯤 재봉틀을 사용할까. 아내는 재봉틀로 무얼 처음 만들어 낼까. 그러나 내겐 무엇을 만들건, 잘 만들건 못 만들건 그것보단 재봉틀 앞에 언제 아내가 앉을 것인가가 더 기다려진다. 앉아 있는 아내의 모습에서 실제로는 한 번도 본 적이 없는 재봉질을 하고 있는 어머니의 모습을 그리고 그런 어머니의 눈길을 보고 싶은지도 모르겠다. 내 아이들은 내 눈을 많이 닮았다는데 내 눈도 어머니의 눈을 닮았을까. 그렇다면 시집 간 딸아이의 눈에서 어머니의 눈길이나 모습을 찾는 게 더 쉬울 텐데 왜 아내에게서일까.아내의 새 재봉틀을 보며 이모님 댁에 있는 어머니의 유품 그 재봉틀 앞에 아내가 앉아있는 모습을 상상하는 것은 아닐까. 잘만 하면 외할머니, 어머니, 그리고 나와 딸에. 이제 손녀까지 보았으니 5대가 재봉틀 한 대로 이어질 수도 있다. 누구건 재봉틀에 앉아도 한 핏줄이니 어디에서도 어머니의 모습 어머니의 눈길을 느낄 수도 있으리란 너무도 속 보이는 내 얕은 생각인가.재봉틀을 만져보는 내 손에 어머니의 눈길이 와 머무는 것 같다. 아내가 내 손을 떼어내며 재봉틀 앞에 앉는다.

    세워 놓은 차의 이마 위에 누군가 한 줄기 날카로운 선을 남긴 것을 보았지. 벌써 몇 번째인가. ‘내 마음의 고통을 너도 조금 맛보지 그래!’ 비명을 숨긴 한 줄기 선이 노려보네. 참 아프고 불쌍한 낙서라네. 얼마나 딴 곳에서 표현할 곳이 없었으면. 억압된 본능은 금지된 장소를 피해 이렇게라도 명맥을 유지하는 것일까.요즘 뉴욕 뒷골목의 낙서도 탄압을 받아 지레 주눅이 들어 있던 걸. 뉴요커들은 깨진 유리창 하나를 그대로 두면 행인들이 나머지도 모두 깨버린다는 이론에 공감했지. 주변 환경을 지저분하게 방치하면 도덕적 불감증이 고개를 들어 쓰레기를 아무 데나 버리고 공공기물을 파손하는 경범죄로 연결되기 쉽다나. 낙서와 무임승차, 신호위반 단속을 엄격히 하자 살인사건도 절반으로 줄어들었다네. 조금의 일탈이라도 허용되면 심성이 점점 더 망가지는 것을 보면, 인간에게 잠재된 범죄의지는 언제나 호시탐탐 기회를 엿보는 교활한 영물인 듯하네. 범죄를 유발시키는 단초로 지목된 낙서는 고개도 제대로 못 들도록 압력을 받고 있다네.2005년 뉴욕 시의회가 낙서 금지법을 통과시켜 21세 이하의 사람은 페인트용 스프레이를 갖고 다니는 것조차 안 된다는데 이를 어기면 최고 15일의 구금형과 250달러 이하의 벌금까지 부과된다니 겁이 날 밖에. 낙서 많은 도시는 불만이 가득하고 반항적 기운이 감도는 곳으로 보이니 할 수 없겠지. 낙서꾼 출신으로 예술가가 된 장 미셸 바스키야와 키스 헤링을 꿈꾸는 이들이 너무 많았던 탓인가 보네. 단정하고 깨끗한 길거리를 원하는 시민들이 더 많아졌으니 아웃사이더들의 분출구는 이제 어디인가.우리나라에서는 예로부터 산 좋고 물 좋은 곳의 눈에 잘 띄는 바위에 낙서를 남기는 전통이 유구하지. 가야산 해인사로 올라가는 홍류동 계곡에 갔을 때 바위에 새겨진 무수한 한자들이 보여주는 과시적 욕망에 놀랐던 기억이 떠오른다네. 커다란 이름들이 몇백 년, 아니 천 년 넘도록 변치 않고 고함을 지르고 있다니 대단하지 않은가. 명승지 바위마다 글자를 새겨놓은 신라의 최치원을 비롯한 우리의 자취 보존에 대한 집착은 가히 세계 제일이라 해도 좋을 것 같네. 평평한 바위마다 이름이나 한시를 빼곡히 새겨 놓았으니 사람들은 글쓰기에 종이보다 바위를 더 선호하는가 보네.어떤 이는 자신의 이름 왼쪽에 세 아들의 이름을 나란히 적었는데 아들을 많이 둔 것이 꽤나 자랑스러웠던가 보오. 동명이인이 많은데 자기라는 것을 누가 어떻게 알아본다고 그랬는지 원. 당시에는 삯을 받고 이름을 새겨주는 석공도 있었다니 석공들은 관광 명소 곁에 서 있기만 하면 쉽사리 일감을 얻었을 것 같구먼. 높은 절벽에 새겨진 글씨는 당시에 어떻게 새겼는지 모르나 꽤나 비싼 값을 치렀음이 분명하고.금강산 만폭동은 더 이상 새길 바위가 남아 있지 않다고 하니 살아서 높이의 경쟁이 죽은 이름들의 크기 경쟁으로 바뀌어 지는구먼. 사관에 의해 역사책에 이름을 남기기는 힘들지만 바위에 이름을 남기기는 쉬우니 너도나도 달려들었던 모양이네. 불에 탈지도 모르는 책보다는 바위가 더 오래갈 수 있으니 안심이 되었을 지도 모르고. 이렇게 이름을 남기기 좋아하는 우리네는 자신의 정체성에 대한 의문이 머릿속에 가득한 사람들인가 보구먼. ‘나는 누구인가, 내 삶의 흔적을 어떻게 남길 것인가.’ 자신은 곧 이름이고, 이름을 바위에 남기면 된다는 결론을 얻은 이들이 저리도 많았던 것 같네.명승지에서 이름 다음으로 눈에 띄는 낙서는 한시 외에 바둑판도 빼놓을 수 없지. 아주 널찍한 바위 위에 바둑판 모양을 새기고 그 옆에 흰 돌과 검은 돌을 넣을 자리도 파 놓은 곳은 신선놀음을 즐겼던 이들의 흔적이라네. 현대의 낙서에는 온갖 상형문자와 암호, SOS와 하소연, 헛소리와 잔소리, 귓속말과 농담이 있지만, 그 중 하트 모양이 제일 흔하지. 사랑, 사랑, 사랑…. 사랑을 고백하려고, 확인하려고, 기념하려고, 변치 말자고. 시 구절이나 바둑알을 주고받으며 친구가 되기보다는 밀어나 접촉을 주고받으며 연인이 되기를 갈망한다네.낙서는 주로 뒷골목이나 화장실 같은 어둡고 지저분하며 은밀한 곳을 좋아하지. 아마 고대로부터 동굴에 낙서를 하던 습성이 이어져 내려온 탓인가 봐. 원시인의 동굴 속 취미활동이 현대에 와서도 계속되는 것을 보면 낙서 본능은 참 끈질긴 것이겠지. 숨겨진 마음을 남몰래 남기고 은밀히 반응을 지켜보는 재미는 어떨까. 소변으로 자신의 영역 표시를 하는 동물처럼 인간은 낙서로 관심의 영역을 알리는 것일까.공공장소에서의 영역 표시가 금지된 탓에 문신이 유행인지 문득 궁금해지네. 이제 낙서를 그려 사람들에게 보여주는 방법은 자기 몸에 그리는 것 외에는 효과적인 것이 없는지도 모르지. 등이나 가슴같이 옷에 주로 가려지는 부위 외에 얼굴과 목, 팔과 다리처럼 공개적인 부위에 새겨진 문신이 증가일로에 있다네. 자신의 영역은 이제 자기 몸밖에 없다는 무언의 선언인가, 아니면 무의식의 사인인가. 낙서들은 더 이상 장난이 아니라네.

  신채호申采浩 선생의 묘소로 갔다. 일본인에게 허리를 굽힐 수 없다 하여 선 채 세수를 했고, 중화일보에 자신이 쓴 글자가 한자 틀렸다 하여 원고를 거절한 분이다. 선생의 묘소는 충북 청원군 낭성면 귀래리에 있었다. 어린 시절 꿈을 키웠던 고두미란 마을이다.묘소 앞엔, 영정影幀을 모신 단재 영각丹齋影閣이 있고, 그곳에 선생은 잿빛 한복을 입고 계셨다.선생의 얼굴은, 어느 한 곳도 빈틈이 없었고, 꼿꼿한 선비의 모습 그대로였다. 그래서 이광수는, ‘몸 어디를 두드려도 민족의 소리가 나고, 어디를 찔러도 애국의 피가 흐를 것 같다’고 했던가.사자는 쉽게 발톱을 드러내지 않는다. 적을 만나 포효咆哮할 때만 날카로운 발톱을 드러낸다. 선생도 그러했다. 손을 양소매에 끼고 보여 주지 않았다. 감춰진 선생의 손은 사자의 발톱보다 무서웠다. 황성신문, 대한매일신보의 날카로운 필봉筆鋒은 민족에겐 독립 정신을 고취시켰고, 일본인 가슴엔 비수를 꽂았다.영각 뒤로 돌아가니 문이 하나 있다. 묘소로 통하는 문이었다. 묘소 앞엔 한용운, 오세창 등이 세웠다는 비갈碑碣이 있고, 오른쪽엔 유업을 기린 사적비事蹟碑가 있었다.  선생을 생각해 본다. 어려서 선생은 정몽주를 존경했다. 그래서 호號를 처음엔 일편단생一片丹生이라 했으나, 줄여서 단재丹齋 또는 단생丹生이라 했다.선생께 술 한 잔을 올리고 뒤로 돌아섰다. 앞에는 산언덕이 있고, 그 위로 연鳶 하나가 보인다. 누군가 산너머에서 연을 띄우는가 보다. 여기선 띄우는 사람도 실도 보이지 않는데, 부는 바람 너울을 타고 떠 있는 것만 같다.저 연의 임자는 누구일까? 저렇게 높이 띄우려면 연을 많이 만들어 보고, 띄우는 방법도 꽤 익혔을 것이다. 높이 떠, 보일 듯 말듯 희미해진 연 속에서, 어린 시절의 내 모습이 어슴푸레 눈에 밟힌다.처음엔 연을 잘 날리지 못했다. 실을 풀며 달려가면, 연은 땅으로 곤두박질쳐 끌려 다니기 일쑤였고, 꼬리를 달아 균형 잡고 오르던 연도, 바람이 세게 불면 떨어져 나갔다. 숨차도록 실을 쫓아 달려 봤지만, 결국 연은 나뭇가지를 붙들고 맴돌이하던 기억이 있다.다시 하늘에 떠 있는 연을 본다. 까마득히 멀리 있어도 보이지 않는 실을 따라 움직인다. 맺은 정, 차마 끊지 못할 인연인 듯 실로 이어져 하늘을 난다. 연이 얼레에 감긴 실로 이어져 있다면, 정은 보이지 않는 인연으로 이어지는 게 아닐까.실을 끊고 날아가 버린 연을 찾듯, 세월에 묻혀 있던 인연을 찾은 적이 있다.20여 년 전, 주인 없는 산을 정리한 적이 있다. 산주山主가 있어 신고하면 소유권이 인정되고, 그렇지 않으면 국가 소유가 되는 조치였다.집에서 이십여 리 떨어진 광산촌 근처에, 돌아가신 선조 명의로 된 산이 하나 있었다. 소유권 이전 서류에는 산이 있는 동네의 이장을 찾아가, 소유권 이전을 보증하는 도장을 받아야 했다.그 동네에 아는 사람이라곤 아무도 없었다. 이장네 집을 찾아갔으나 외출하고 없다. 날은 저무는데 사람을 만나지 못해, 기다릴 수도 돌아올 수도 없는 노릇이었다.집 밖에서 망설였다. 이때 이장 아버지가 나오면서 “아무개하고는 어떤 사이냐?”고 묻는다. 순간 가슴이 뭉클해졌다. 그것은, 어렸을 때 돌아가셔서 자주 들을 수 없었던 아버지의 이름이기 때문이다.어머니한테 들은 기억으로는 아버지는 금을 캐는 광부였다. 때문에 금광을 찾아 구봉, 예산, 임천 등지로 돌아다니셨다고 하는데 마지막으로 다니셨던 곳은 임천 광산이었다. 그곳에서 급성 맹장으로 친구의 집에서 운명하셨다고 한다. 같이 광산에 다니던 친구 집이었다. 그 친구가 임종을 지켜 줬고, 장례를 치를 때까지 많은 도움을 주었다고 한다.바로 그 친구란 분이 내 앞에 서 계시다. 그 분의 안내로 방으로 들어갔다. 그때의 상황을 듣고 보니 아버지는 이 방에서 운명하셨던 것이다. 아버지가 운명한 방에, 20년의 세월이 지나 아들이 다시 와 머물다니. 내가 어떻게 이곳에 와 있는지, 기구한 운명일까, 신의 섭리일까, 아니면 보이지 않는 인연의 고리를 찾는 것일까, 얼레에서 끊어진 실을 찾아, 내가 여기에 온 것이다.한동안 잊어버렸던 아버지를 생각하며 방을 둘러보았다. 갑자기 가슴이 뭉클해졌다. 답답해서 더 이상 그 방에 머무를 수가 없어 밖으로 나갔으나, 밖은 이미 어두워졌다.마음의 안정을 찾을 때까지 걸었다. 얼마를 걸었을까, 나는 어느 정육점 앞에 와 머물고 있었다. 아버지가 친구에게 진 빚을, 조금이라도 갚고 싶은 마음에 주머니를 털었다. 그날 밤, 나는 뜬 눈으로 밤을 새웠던 기억이 있다.연이 더 높이 오르고 있다. 단재 선생도 어려서 연을 날렸을까, 날렸다면 선생의 연은 내가 날렸던 연보다 실도 길고 높이 날렸을 것이다.선생은 북경에 있을 때, 박달학원博達學院에서 동포 학생들을 가르친 적이 있다. 그 학생 중 장봉순이란 여학생이 있었다. 조국을 등지고 북경에 온 그녀는 모든 게 설고 어려웠으나, 나라를 위하는 마음 하나는 어른 못지않았다. 선생은 어린 제자의 뜻이 너무 기특하고 대견해, 양말을 사주고 격려해 주었던 것이다. 시선마저 차가운 땅에서, 양말 한 켤레는 큰 선물이었다. 양말을 신는 순간 의지하고 설 곳조차 없던 그녀의 발은 따뜻해졌고, 마음도 훈훈함을 느꼈다.세찬 바람이 불면 연도 실을 끊고 날아가 버리는가, 선생과 그녀의 인연도 끝이 난다.선생은 형기 2년을 남기고 여순 감옥에서 숨졌고, 그녀는 해방이 되자 조국으로 돌아왔다.바람이 멎었는가, 높이 날던 연도 느슨해진 실을 따라 점점 아래로 내려온다. 이젠 연도 보이지 않는다.독립 투사의 자손들이 그랬듯이, 선생의 후손도 생활이 어려웠다. 아들은 선생의 유업을 기리기 위해 관련 자료를 찾아 헤매다 세상을 떠났고, 며느리는 거리 행상과 삯바느질로 생계를 꾸려 나갔다. 며느리 혼자 대학생 남매의 학비를 조달하기란 쉬운 일이 아니었다. 결국 선생의 손자는 학업을 중단해야 할 처지였다.연이 땅에 떨어지려 할 때, 얼레에 실을 감았을까. 그러면 바람 없이도 실이 팽팽해지면서 오를 수 있을 텐데.조국에 돌아온 선생의 제자는 산림 녹화와 사회 사업을 하다 세상을 떠났다. 그녀에겐 딸이 하나 있었다. 지난 날 어머니한테, 단재 선생의 은혜에 대해 귀에 못이 박히도록 들어온 딸이다. 어머니를 대신해 은혜를 갚기로 하였다. 선생의 후손을 찾는 일이란 쉽지 않았다. 몇 년을 수소문한 끝에 어렵게 만났다.정이 진한 걸까, 인연이 깊은 걸까, 인연이란 녹슬지 않고 세월 따라 흐르는가 보다.사제 지간에 양말 한 켤레로 맺어진 정이, 70년 세월 뒤에 인연으로 만났다. 그녀의 딸이 선생의 손자에게 학비를 조달해 주기로 한 것이다. 그녀의 딸도 보이지 않던 인연의 고리를 찾은 것이다.바람이 불기 시작한다. 선생이 우리의 상고사上古史를 연구하기 위해 돌아보던, 집안현輯安縣* 쪽에서 불어오는 북풍인가 보다. 산너머에선 연이 다시 보인다. 바람을 받은 연은 실 끝을 물고, 천심天心을 겨누어 오르고 있다. * 집안현 : 고구려 중기의 수도로 환도丸都, 국내성國內城이라고도 부르며, 광개토왕비 등 유적이 많은 곳. 단재 선생은 “집안현에 와서 고구려 옛 유적을 한 번 돌아보는 것이, 삼국사기를 만 번 읽는 것보다 낫다”고 하였다. 아직도 내겐, 실도 인연의 고리도 잘 보이지 않는다. 내가 띄우는 연은 어떻게 날까 궁금해진다.

‘보이지 않는 것은 보이는 것의 위에 있다’는 말은 맞는 말인가. 불가에서 흔히 말하는 이 말은 참말일 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 선문답이나 화두 같기도 한 ‘보임’과 ‘안 보임’의 문제는 오랜 수행을 거치지 않으면 결론에 이르지 못한다. 현상을 중시 한다면 보이는 것이 우선이지만 정신을 소중히 생각한다면 보이지 않는 것이 세상을 지배한다고 보아야 하지 않을까. 그러면 보이는 것과 들리는 것은 어느 것이 우위에 있을까. 사람의 몸이 일천 냥이라면 눈이 팔백 냥쯤 된다고 한다. 보이는 것이 단연 으뜸일 수 있다. 그렇다고 눈이 소리를 감지하는 귀를 깔보면 안 된다. 태초에도 소리가 먼저 빛을 불러와 낮과 밤을 구분했다고 창세기 서두에 소상하게 씌어져 있다. 눈은 안과라는 단과반의 단일 품목이지만 귀는 이비인후과란 복합반의 선두주자다. 능엄경을 보면 눈은 팔백 가지 공덕을 갖고 있지만 귀는 일천이백 가지 공덕을 지니고 있다고 기록되어 있다. 등 뒤에서 들리는 소리를 귀는 제자리에서 알아차릴 수 있지만 눈은 돌아보아야 겨우 볼 수 있다. ‘듣도 보도 못했다’는 말의 순서를 보면 누가 형인지 동생인지를 금방 알 수 있다. 소리를 듣는 귀는 역시 귀물貴物이다. 귀는 이비인후과의 반장답게 코가 담당하고 있는 냄새까지 자신이 관장할 때도 있다. 정좌난문향靜坐蘭聞香. ‘조용히 앉아 난초 향기를 듣는다’는 옛 선비의 말씀은 귀가 누리고 있는 지고지순의 경지를 쉽게 설명한 것이다. 어떻게 무슨 보청기를 달았길래 향기를 귀로 듣는단 말인가. 오감을 대표할 만한 귀의 신경조직은 우리 몸 전체에 퍼져 있는 것은 혹시 아닐까. 그러니까 몸이 바로 귀라고 말하면 틀린 표현일까. 아니야. 영 틀린 말은 아닐 거야. 노르웨이의 표현주의 작가 에드바르드 뭉크가 그린 걸작 ‘절규’란 작품을 난초 향을 듣는 마음가짐으로 보고 있으면 온몸에 소름이 돋으면서 정말 공포의 절규가 하늘을 뚫고 날아와 심장에 박히는 것 같다. 이 때 들리는 절규는 귀가 아닌 온몸을 통해 들린다. 몸을 통해 전달되는 소리는 반드시 전율을 일으킨다. 몸이 알아채는 전율은 바로 오르가즘이다. 아름다움의 극치다. 귀가 듣는 음은 소리의 단위인 데시빌로 측정할 수 있고 눈이 감지하는 빛은 밝음의 단위인 칸데라로 기록할 수 있다. 그러나 몸이 듣는 소리는 높은 음 자리거나 낮은 음 자리거나 아무 상관이 없다. 전율이 일 때 돋는 소름의 단위로 측정할 수밖에 다른 도리가 없다. 귀는 아름다운 소리만 듣기 좋아하는 편청주의자는 아니다. 뭉크의 그림 ‘절규’를 보고 있으면 귀를 틀어막아야 할 정도의 시끄러운 소리가 들리는 것 같지만 그 속에는 원초적인 갈구와 애원이 배어 있다. 그 그림을 보고나면 산정에서 마음껏 고함을 지른 것처럼 시원하고 후련하다. 그런 은혜로운 감동의 터널을 빠져나오는 데는 적어도 한 며칠은 걸려야 한다. 나는 여태까지 소리 중에서도 그리움을 대표하는 예리성(曳履聲ㆍ신발 끄는 소리)이나 애내성(欸乃聲ㆍ노 젖는 뱃소리) 같은 지극히 감성적인 것들만 좋아하고 사랑해 왔다. 바닷가 암자의 구석방에서 듣는 해조음은 얼마나 아름다우며 떡갈나무 낙엽 위에 ‘후두둑’ 하고 떨어지는 빗방울 소리는 또 어떤가. 어디 그 뿐인가. 낚시 바늘에 매달려 앙탈을 부리는 붕어의 물장구 소리는 어떻고, 술독에서 ‘뽀그륵’ 하며 자지러지는 술 익는 소리는 비발디의 사계를 한 소절로 줄여 놓은 소리보다 훨씬 아름답다. 클래식을 전공하는 음악가들도 더러는 루이 암스트롱의 ‘화라 원더풀 월드’와 같은 쉰 목소리의 재즈와 해리 베라폰테의 ‘쟈마이카 패어웰’ 같은 음악을 듣는다고 한다. 그러니 아름다운 낮은 음 자리의 소리만을 찾아다닌 내게 뭉크의 ‘절규’는 새로운 각성이었다. 화집을 뒤적이다 뭉크의 ‘절규’를 만날 때는 오장육부가 확 뒤집어지면서 귀, 눈, 코 등 구멍마다 소리가 튀어나올 것 같은 낯선 소리의 향연은 참으로 흥미롭다. 내 의식 속에 차려져 있는 소리만찬이란 밥상 위에 ‘절규’라는 새로운 메뉴가 추가 되었으니 나는 정말 행복하다. 조선조 정조 때 다산이 한창 젊었던 시절, 친구들과 어울려 죽란시사란 모임을 만들었다. 그들은 가을철 이른 아침에 연꽃 필 때 들리는 소리를 듣기 위해 서련지 연 밭에 조각배를 띄워두었던 적이 있었다. 내가 좀 더 일찍 태어나 연꽃 만나러 가는 바람과 같은 그 선비들과 조우할 수 있었더라면 참 좋았을 것을.  연꽃 그림이 그려져 있는 연화주병蓮花酒甁에 연잎으로 담근 연엽주를 가득 채워 아침 해장술로 갖다 드렸을 텐데. 꽃잎에 맺힌 이슬을 마음속 가장 깊은 곳에 떨어뜨리는 듯한 청개화성聽開花聲을 즐기는 그들에게 뭉크의 ‘절규’를 연엽주 안주로 한 쟁반 올리면 뭐라고 했을까. 연꽃 옷고름 푸는 소리나 찾아다니던 샌님들이 아마 기절하고 나자빠졌을 거야.그래, 그런 거야. 연꽃 필 때 들리는 소리나 ‘절규’의 소리나 모두 마음의 귀心耳로 들어야 하는 심오한 소리지만 따지고 보면 그게 그거지 뭐. 별 것 아니야.

  외로울 때, 나는 냄새를 맡는다. 어렸을 적에 마음을 풍요롭게 만들어주었던 냄새, 두 눈을 감으면 더욱 생생하게 느껴지는 냄새, 모과에서 나는 아스라한 냄새, 탐스런 국화 송이에서 나는 아득한 냄새, 노란 호박과 팥을 으깨어 만든 죽에서 나는 달큰한 냄새.외로울 때, 나는 조용하고 차분해진다. 독립적이고 강해진다. 남에게 의존하거나 부탁하지 않는다. 냉정해진 의지에 힘입어 결심을 실천하는데 용감해진다. 버려야 할 일들의 정리가 훨씬 쉬워진다. 생각이 명료해진다. 나의 삶은 어느 누구와도 나눌 수 없는, 나 혼자 걸어야 하는 길임을 뼛속 깊이 깨닫는다.마음을 무겁게 하는 모든 일로부터 한 발자국 물러선다. 간섭하고 싶었던 일, 관심과 호기심을 일게 했던 일이나 사람들로부터 신경을 거두어들인다. 참 이상하다. 잠을 이루지 못하게 했던 일들이 ‘이제 그만, 상관하지 않겠다’라고 마음먹는 순간, 일시에 하찮은 것으로 바뀐다. 평소에 중요하다 생각했던 것들의 의미가 퇴색한다. 맘 하나 바꾸면 세상이 달라진다.행동반경을 좁힌다. 이미 만들어진 약속은 취소하거나 뒤로 미룬다. 새로운 만남이나 일거리를 만들지 않는다. 전화선을 내리고 이메일을 열지 않는다. 인터넷을 차단하고 텔레비전을 끄면 고립된 적막이 사방에 가득 찬다. 21세기 도시 한복판에서 원시적인 슬픔이 아늑하게 밀려온다.  말을 줄인다. 하고 싶었던 말, 참기로 한다. 변명하지 않는다. 변명만 하지 않아도 말 수를 상당히 줄일 수 있다. 불평만 없애도 고요한 시간이 급격히 늘어난다. 일단 말을 자제하면 말 수 줄이는 일이 점점 쉬워진다. 내뱉는 말에 의식을 심어두면 일체 말하고 싶지 않는 순간이 찾아온다. 마음이 새털처럼 가벼워진다. 어쩔 수 없는 경우에는 목표를 세우고 실천한다. 직장에서 일하는 동안에는 직업상 꼭 필요한 말만 하고 사적인 감정 표현을 열 문장 이하로 줄인다. 일을 마치고 집에 돌아와서는 다섯 문장 이하로 말한다. 생각 없이 홍수처럼 말을 쏟아내던 다른 날에 비하면 하루가 알뜰하다.말을 많이 하지 않으면 듣는 말도 상대적으로 줄어든다. 그런 날 밤 침대에 누우면 흐뭇하다. 상처를 훨씬 덜 받았다는 느낌이 든다. 마음의 상처는 대부분 말로 인한 것임을 다시 체험한다. 언어를 매개로 관계를 유지하고자 하는 것은 얼마나 큰 에너지 소모인가. 침묵하다보면 말 하는 행위가 얼마나 영혼을 피곤케 하는 일인지 새삼 인식한다.삶의 에너지가 바닥날 때 외롭다. 그 감정은 언제나 아픔을 동반한다. 외로울 땐 정말 몸과 마음이 함께 아프다. 손가락과 발가락을 통하여 통증이 스멀스멀 기어들어온다. 몸살 한다. 이때는 철저히 아파야 한다. 어설프게 피하려 하면 오히려 시간만 더 늘리는 셈이 된다.외로울 땐 좋아하는 사람들도 찾지 않는다. 변명하거나 충고를 듣고 싶지 않아서다. 사람 냄새에 지친 터에 자칫 소홀히 대하여 소중한 그들을 잃고 싶지 않아서다. 대신 자연을 찾는다. 자연은 비난하지 않고 가르치려 들지 않고 그저 조용히 보여주고 들려준다. 보고 싶지 않으면 눈을 감고 듣고 싶지 않으면 귀를 막으면 된다. 외로울 때, 사람을 피하여 자연 속에 숨는 이유이다. 상처 입은 마음이 가만히 싸매이는 것을 감지한다.외로울 땐 바다에 자주 간다. 인생이란 밀려왔던 파도의 끝자락이 물러가기 직전 잠시 잠깐 동안의 멈춤과 같다는 의식이 가시화된 현장을 목격한다. 산도 즐겨 찾는다. 산등성이에 올라 그의 마음을 접하노라면 삶이란 착하고 선한 것만으로 채워지지 않는다는 것, 그것조차 품어 안음으로써 아름다운 하나가 된다는 것을 잠언으로 듣는다. 나무와 풀이 공간을 공유하되 삶은 각자의 몫인 것처럼 외로움이란 살아있는 존재라면 누구나 품어 안아야 할 삶의 대가임을 배운다. 나의 외로움은 그러니까 고립이 아니라 당연하고 자연스런 성장의 한 단면임을 깨닫는다. 일시에 찾아오는 평안에 심호흡이 난다.마음을 어지럽히던 문제들을 꺼내어 일렬로 줄을 세운다. 교통정리 시간. 하찮은 것 때문에 소중한 것들이 방치되어 있음을 발견한다. 옥석을 가리듯 소중한 일과 사람을 추려낸다. 인연을 털어내는 일, 인연을 잘라내는 일, 인연을 내려놓는 일은 쉽지 않지만 정리가 되면 홀가분한 자유를 준다. 결심이 마음에서부터 받아들여지면 평안하다.사랑의 근원을 묵상하면 오리무중이던 상대의 의도가 선명하게 드러난다. 사랑은 상대를 아프게 하는 이기적인 감정이 아님을 깨닫는다. 감미롭고 부드러운 언어의 나열이 아니라는 것도 인식한다. 참 사랑과 거짓 사랑을 구분하고 나면 마음이 차분해진다.외로울 때는 감정이 안온해진다. 태풍의 눈 안에 들어앉은 듯한 고요와 침묵이 있다. 불안하고 고통스럽지만 달콤하다. 더 이상 내려갈 깊이가 없을 만큼 바닥에 내려앉은 상태가 기분 좋다.외로울 때, 조병화 씨의 시가 생각난다. “얘, 너 뭐 그리 생각하니 / 사는 거다 / 그냥 사는 거다 / 슬픈 거, 기쁜 거 / 너대로 / 다 그냥 사는 거다 / 잠깐이다.” 이 시를 가만 읊노라면 가슴이 따뜻해지면서 위로가 된다.외로울 때, 나는 냄새를 맡는다. 여름날 땀이 살짝 밴 할머니의 모시 적삼에서 나던 냄새, 잘게 썬 담뱃잎을 할머니의 곰방대에 채워 넣어드릴 때 맡았던 냄새, 따끈따끈한 소여물에서 올라오던 냄새.외로울 때면 노을처럼 적막한 거실 한구석에 웅크리고 앉아서 그리운 냄새를 찾는다. 외로움이 조금 가시는 것 같다. 어느 땐 냄새에 대한 향수로 더 깊이 외로워지기도 하지만 그 쓸쓸한 느낌이 좋다.외로울 때, 가만히 내버려 두면 나는 절대 울지 않는다. 자구력 또한 강하다. 2~3일쯤 앓고 나면 언제 그랬냐는 듯 훌훌 털고 일어난다. 어느 누구도 내가 외로움으로 몸살 했다는 것을 눈치 채지 못한다. 외로운데, 혼자 있고 싶은데, 그리운 냄새를 찾고 싶은데, 그런 여유조차 허락하지 않고 사람들이 나를 귀찮게 할 때, 의지는 그만 박살이 나고 나는 결국 울어버리고 만다.

  나는 차를 좋아한다. 좋아한다는 정도가 아니라, 아주 즐겨하는 편이라는 게 낫겠다.흔히 마시는 차로 칡차나 두향차, 쑥차도 좋다. 중국에 다녀오는 사람들이 사다 준 여러 종류의 차가 있지만, 입맛에 길들여지지 않아 그리 좋아하는 편은 아니다.대개의 경우 설록차나 커피를 즐겨 마신다. 설록차는 정신을 맑게 하고 담배를 즐겨 피우는 나 같은 사람에겐 목구멍을 부드럽게 하여 주어 좋다.그러나 차라면 누가 뭐래도 커피가 아닌가. 은은한 커피 향에 묻어나는 그 진한 낭만을 나는 버릴 수가 없다.함박눈이 소담하게 내리는 겨울 창가에서 아내와 함께 음미하는 한 잔의 커피야말로 무엇하고 바꿀 수 없는 기쁨이다. 깊은 밤 아내가 끓여주는 한 잔의 커피에는 따뜻한 사랑과 정겨움이 있어 더할 나위 없다. 나는 차를 좋아하지만, 술만은 좋아하지 않는다.동서고금을 털어 가장 밀접한 기호식품이 술이건만 어찌된 셈인지 술과 나와의 인연은 먼 친척 사이이다. 인간의 희로애락과 함께 한 최상의 것이 술임에도 나는 그 경지를 아직도 모른다. 그러니 불행한 사람 축에 속하는 건 말할 것도 없으렷다.  술이 있는 곳에 낭만이 있고, 영웅호걸의 기개가 있다. 천하를 제패한 기쁨과 승리의 잔이 있으며, 천길 나락으로 떨어지는 슬픔과 패배의 잔도 있다. 아니, 도원의 결의와도 같은 우정의 술도 있다. 그때마다 아마 잔에는 술이 넘쳤을 게다. 그 넉넉한 부딪힘. 이런 술은 사람의 마음을 몽롱하게 한다.가까운 벗과의 청담과 어우러지는 한 잔의 술은 우리 마음을 넉넉하게 한다. 그러나 이 또한 넘치면 곤란하다.그래서 나는 차는 좋아하지만 술은 멀리 한다. 차와 술은 물이라는 공통점을 갖고 있다. 차와 술에 의해서 물은 그 양성兩性의 세계를 보여준다. 그런데 차는 깨어 있는 물이요, 술은 잠들어 있는 물이다.내가 술보다 차를 좋아하는 이유는 아마도 이런 데 있는지도 모른다. 잠들어 있는 물이 아닌 깨어 있는 물에 대한 선호. 애초 술에 익지 못한 이유도 있겠지만, 나는 차를 좋아한다.전설에 의하면, 차의 나무는 달마의 눈꺼풀에서 생겨난 것이라고 한다. 너무 졸음이 와서 자신도 모르는 사이 깜빡 졸았다고 한다. 정신을 차린 달마는 이를 크게 뉘우치고 다시는 수면 속에서 자신을 잃지 않기 위해 제 눈꺼풀을 도려내었다. 그리고는 뜰에 던져버렸다. 그런데 놀랍게도 그 자리에서 싹이 돋은 나무 한 그루가 자라는 것이 아닌가. 그것이 곧 차의 나무라는 이야기다.그래선가. 차는 잠을 몰아내는 각성의 물이라 할 만하다. 한밤중에 마시는 차 한 잔은 밤을 꼬박 지새워도 좋을 만치 달마의 눈처럼 깨어나게 한다. 깨어 있는 물. 사람들은 그 깨어 있는 물인 차를 마시며 수면의 유혹을 물리친다. 피로한 몸에 활력을 주고 생기 없는 나무에 한 모금의 생명수처럼 생활에 지친 우리를 깨우는 각성의 물이다.하지만 술은 어떠한가. 차와 정반대로 인간의 정신을 몽롱하게 한다. 막막하고 깊은 수면의 우물을 만든다. 술은 도려낸 눈꺼풀이 아니다. 무겁게 닻처럼 내려앉는 두꺼운 눈꺼풀이다. 술은 세계의 빛을 닫아버리고 심해의 해조처럼 흐느적거리는 눈꺼풀이다. 나는 차를 마시기를 좋아한다. 그러나 술을 마시는 일은 그리 좋아하지 아니한다. 차는 정신을 맑게 해 주지만 술은 정신을 병들게 하고 타락을 방조한다. 술이 술을 마시고 술이 사람을 마시는 지경이 되면 어떠할까.우리의 삶은 늘 깨어 있는 것만은 아니다. 삶이란 때로는 차와 같이 깨어 있는 물이요, 술과 같이 잠들어 있는 물이기도 하다. 그렇다고 아무 때 아무 곳에서나 뜨는 이백의 달과 같이 혀 꼬부라진 소리로 슬픈 사람을 달래는 수심가만을 부를 수는 없다.눈물 앞에 안주 한 접시. 이제는 아무것도 보이지 않아 산인지 바다인지 모든 것들이 서로 끌어안고 수면의 이부자리를 펴서는 안 되어서다.때로는 눈을 뜨고 일어서기도 하며, 눈을 감고 취해버리기도 하는 삶. 그러나 눈을 떠야 할 시간이다. 수면을 거부하고 세계와 나를 가로막는 눈꺼풀을 도려내는 아픔을 깨달아야 할 때다. 차와 술이 갖는 의미. 같은 물이면서도 전혀 다른 두 개의 세계를 보여주는 차와 술은 일직선이며 동시에 평행선이기도 하다. 이 둘은 모두가 소중하다. 그러나 언제나 깨어 있는 물. 몽롱한 세계를 거부하기 위해 나는 술보다 차를 좋아한다. 잠들지 않고 깨어 있기 위해서다.

  장 그르니에가 말한 비밀스러운 삶, 조용한 삶을 나도 살고 싶다. 데카르트는 도시의 한복판에서 문명의 편리함을 충분히 누리며, 사람들 속에 섞여 떠들어대면서도 비밀스럽게 살았다고 한다. 장 그르니에는 또 자신이 어디에 있든 그곳이 곧 ‘섬’이라고도 했다. 어제와 오늘이 다를 것 없는 단순한 생활, 그 생활을 거리낌 없이 공개함으로써 오히려 정신만은 고요히 지켜내는 그런 삶을 살 수 있다는 것이다. 그게 어찌 가능하다는 건가.보얗게 흐린 창밖을 내다보다가 우산을 찾아들었다. 시장에 갈 생각이다. 다리를 건너면 시장이다. 다리 중간쯤에 서서 강물을 내려다본다. 물이 깨끗하다. 시장부근이라 더러울 때가 많은데 오늘은 맑게 흐른다. 우산을 접고 비를 맞는다. 보슬비를 맞는 것이 이렇게 기분이 좋을 줄 몰랐다. 정수리에, 블라우스에, 얼굴에 비가 닿는다. 비가 내 속으로 스며든다. 시원하다. 사람들의 눈치를 보고 싶지 않다. 비를 맞거나말거나, 머리에 꽃을 꽂든가말든가 무슨 상관이랴. 그런 생각을 하다가 이건 또 무슨 배짱인가 싶어서 혼자 웃는다.아주머니들이, 아저씨들이, 할머니들이 과일을, 그릇을, 옷가지를, 생선을 팔고 있다. 상점과 상점 사이를 천천히 걷는다. 대개는 말끔하게 정돈되어 있지만 지저분하고 퀴퀴한 냄새가 나는 후미진 곳도 있다. 빗줄기가 굵어지면서 발밑이 질퍽하다. 얇은 운동화에 빗물이 스며든다. 이 또한 기분이 좋다. 사람들이 살고 있다. 그들의 삶, 그 이면까지 가늠할 순 없지만 그들에게서 건강하고 치열한 생활인의 모습을 본다.  “손질해서 주실래요?”“아, 예~.” 시원스레 대답하며 아주머니는 고등어를 도마 위에 내려치듯이 놓고는 머리를 탁 친다. 시퍼런 비닐 앞치마에 핏물이 튄다. 잘리자마자 고무함지박 속으로 미끄러져 들어가는 고등어대가리와 도마 위에 널브러진 내용물들, 그게 뭐 어떻다는 것인가. 검정비닐봉지에 고등어 두 마리를 담아서 내게 건네고 지폐를 받아 앞주머니에 밀어 넣고 거스름돈을 내주기까지 그녀의 동작은 거침이 없다.배가 고프다. 투명비닐로 칸을 지른 간이식당에서 밀수제비를 시켜놓고 앉아 있다. 탁자가 두 개, 동그랗고 빨간 플라스틱 의자가 몇 개 놓여있다. 맞은편에서 먼저 온 남자가 칼국수를 먹고 있다. 발치에 놓은 고등어봉지에서 새어나오는 비린내가 좀 미안하지만 시침을 뗀다. 빗질이 안 된 반백의 머리칼에 주름살이 깊게 팬 검붉은 얼굴의 남자, 그의 거친 입술이 부드러운 국수를 후루룩후루룩 빨아 당긴다. 국수그릇과 깍두기종지 사이를 그의 젓가락이 규칙적으로 오갈 때, 낡은 줄무늬 티셔츠 위에 걸친 주머니가 많이 달린 빨간색 조끼도 좌우상하로 움직인다.수제비가 나와서 나도 먹기 시작한다. 그와 내가 겸상처럼 마주 앉아 늦은 점심을 먹는다. 남자와 나에게 오찬을 마련해준 아주머니는 허리에 손을 얹은 채 멍하니 밖을 내다본다. 익명의 세 사람이 투명한 실내에서 각자의 시간을 보내고 있다. 안과 밖이 서로 훤히 보인다. 그게 조금도 불편하지가 않다.고등어봉지를 들고 식당을 나서면서 나는 장 그르니에를, 데카르트를 생각한다. 그들이 고요한 생활을 향유한 것은 도심 속에서도 익명성을 확보했기 때문일까. 아니면, 타인들에게 자신의 존재를 완전히 드러내고 떠들어대서 어떤 호기심도 일어나지 않도록 선수를 쳤기 때문일까. 둘 다일 게다. 나는 어떤가. 결론부터 말하자면 ‘안 된다’이다.일터에서 대부분의 시간을 보내며 살고 있다. 사람들이 들고난다. 그들에게 나는 애정을 느낀다. 진심이다. 천직이라 여기며 30년을 보냈다. 이 생활은 어쩌면 데카르트가 누린 비밀스러운 삶에 비견할 수 있을지도 모르겠다. 일상적이고, 공개된 생활이란 측면에서 그렇다. 게다가 그들은 이미 내 생활의 일부가 되어 있다. 그들이 내 정신세계를 비집고 들어와서 나를 지배하거나 괴롭힐 까닭이 없지 않은가.그럼에도 불구하고 나는 단순하고 조용한 생활을 이어가는 데 실패했다. 마음은 늘 소란스럽고 정신은 맑지 않다. 조용히 살고 싶은데 그게 도무지 되지가 않는다. 비밀스럽게 살고 싶은데 그게 안 된다.대체 왜? 나는 너무 많은 일들에 에워싸여 있다. 가야할 곳이 많고, 만나야 할 사람들이 많고, 해야 할 일이 많으며 가져야 할 것이 많다. 많고도 많은 그것들이 근심을 낳고 낳아서 나를 시끄럽게 한다. 무엇보다 난감한 것은 그 많은 것들을 내가 조금도 줄이지 못하고 있다는 것이다. 하여 장 그르니에의 차원을 달리하는 ‘섬’이 아니라 설령 무인도에 간다 해도 나는 결코 단순하고 조용하게 살아갈 수 없으리란 생각이 든다. 어찌하랴.

  담쟁이가 덩굴손을 앙증맞게 한 뼘 한 뼘 뻗어가며 그림을 그리고 있다. 담쟁이는 여름에 가장 많은 그림을 그린다. 담쟁이만한 화가도 드물다. 한 화폭에 수십 년 이상 그리기도 한다. 끈기가 대단한 화가다. 그림을 화폭에 가득 그리고 나면, 그 위에 덧칠기법을 살려 그럴듯하게 작품을 완성해 나간다. 담쟁이가 좋아하는 화폭은 담이나 벽이 으뜸이다.담쟁이는 평생 동안 묵묵히 그림만 그려나간다. 다른 일에는 도무지 관심이 없다. 일편단심 그림 그리는 것에만 열중이다. 봄부터 여름까지는 초록 물감만 풀어 칠을 해 나간다. 그러다가 가을이 오면 형형색색의 물감을 풀어 놓는다. 가을이 담쟁이가 그림 솜씨를 최고로 발휘할 수 있는 계절이다. 겨울이 다가와 잎이 다 떨어지면 밑그림을 볼 수 있다. 4B연필이 아닌 줄기와 가지로 그려놓은 밑그림까지 보여주는 용기 있는 화가다. 해가 갈수록 밑그림이 탄탄하게 뿌리를 내린다. 그 밑그림을 토대로 해마다 봄부터 가을까지 그림을 그려나간다.담쟁이는 담이나 벽뿐 아니라 어느 것이든 타고 오른다. 그저 무엇이 되었거나 타고 오르는 게 담쟁이의 습성이다. 타고 오르는 솜씨가 원숭이, 다람쥐에 비유할 게 아니다. 오르다 미끄러지거나 떨어지는 경우는 없다. 누가 일부러 떼어놓기 전에는 찰싹 붙어 있다. 아기가 엄마 품에서 떨어질까 봐 꼭 붙들고 있는 모습과 다르지 않다. 어떠한 비바람에도 끄떡하지 않는다. 담쟁이가 그려놓은 그림 솜씨를 보면 자연의 위대함에 주눅이 들고 만다.  내가 자주 만나는 담쟁이가 있다. 열차의 소음을 막기 위해 설치해 놓은 방음벽에 벽화를 몇 년째 그리고 있는 담쟁이다. 방음벽은 철판으로 만들어져 높이도 꽤 높다. 담쟁이가 그 높은 방음벽을 화폭삼아 하루도 쉬지 않고 그림 솜씨를 뽐내고 있다. 하지만 대작에 도전을 하고 있어 벽화가 완성되려면 아직 몇 년이 더 걸릴지 알 수 없다.담쟁이는 독창성이 뛰어난 화가다. 그림기법이 다양하다. 어느 담쟁이 화가는 막대그래프를 그리듯 오직 하늘만 향해 올라가는 그림을 그린다. 또 어느 담쟁이 화가는 꺾은선그래프를 그리며 담쟁이의 아름다움을 마음껏 표현한다. 그리고 벽을 의지하긴 했지만 당당하게 서 있는 늘씬한 미루나무의 모습도, 넉넉한 느티나무의 모습도 그려놓는다.담쟁이가 그리고 있는 다양한 그림들을 보면, 천태만상으로 살아가고 있는 사람들의 모습이 떠오른다. 주위는 아랑곳하지 않고 덩굴손을 정상으로만 내뻗는 담쟁이를 보면 욕심 많은 사람의 모습이 느껴진다. 혼자만 잘 살고, 혼자만 성공하려는 이기적인 사람을 닮은 것 같아 보인다. 반면 덩굴손을 어깨동무하듯 뻗어가면서 올라가는 담쟁이의 모습에서는 따뜻한 인간애가 느껴진다. 담쟁이도 사람들처럼 더불어 살아가는 모습이 아름답게 보인다. 누구도 돌아보지 않고 오로지 자기 자신만을 위해 정상을 향하는 모습은 결코 아름다워 보이지 않는다.여름이 무르익자 정상에 도달한 담쟁이가 하나, 둘 눈에 띄기 시작한다. 어느새 정상에서 만세를 부르고 있다. 인간 승리자의 모습을 보는 듯하다. 그러나 그렇게 자신만만해 보였던 모습이 오래 가지는 못했다. 며칠이 지나자 만세를 부를 때의 모습은 오간데 없고, 정상에서 지친 모습을 하고 축 늘어져 있었다. 그 모습을 보니 욕심쟁이의 모습이 아니라 그동안 정상에 오르기까지 밤낮으로 고생고생하면서 꿈을 이룬 사람의 모습이 느껴졌다. 오직 성공을 위해 최선을 다하느라 지쳐버린 것 같아 안 되어 보였다. 그리고 가슴까지 뭉클해져 왔다.그러나 날이 갈수록 그 담쟁이가 점점 욕심쟁이로 보이기 시작했다. 이웃은 거들떠도 안 보고 혼자만 계속 잘 살아보겠다는 사람처럼 느껴졌다. 정상에 올랐으면 내려올 줄도 알아야 하는데 버티고만 있으니 그 모습이 아름다워 보일 리 없었다. 담쟁이 화가도 정상에서 더 이상 그림을 그릴 수 없어 헛손질만 해대고 있다. 이미 정상에는 헛손질 하는 담쟁이 화가들이 북새통을 이룬 지 오래되었다.담쟁이와 사람은 닮은 데가 참 많다. 정상에 올라가려는 것이 닮았고, 올라가서는 좀처럼 그 자리를 내려오지 않으려는 것도 닮았다. 그러나 올라가면 내려와야 하는 게 세상의 이치인 것을 어쩌겠는가. 정상에서 자리다툼을 하다가 지친 담쟁이를 보면서 “박수칠 때 떠나라”는 말이 명언이라는 생각이 다시금 들었다. 누구보다 먼저 정상을 정복했으면 그것으로 만족해야 하는데 그게 쉽지 않은가 보다. 다른 담쟁이에게도 정상 정복의 기쁨을 느끼게 해주는 아량이 필요하건만 거기까지는 생각이 미치지 않는 모양이다.일찌감치 정상을 정복한 담쟁이가 있는가 하면, 아직 정상까지 올라가려면 한참이나 남은 담쟁이가 있다. 어쩌면 정상에 도달한 담쟁이가 아직 정상에 올라오지 못한 담쟁이를 부러워할지도 모른다. 그들에게는 꿈과 희망이 있기 때문이다. 일찌감치 정상을 정복하여 성취감을 느끼긴 했지만 내리막길이 기다리고 있음은 몰랐을 것이다. 담쟁이가 인생을 어떤 모습으로 살아가야 아름다운지 가르쳐주고 있다.한참 뒤에 방음벽을 화폭삼아 그림을 그리고 있는 담쟁이를 다시 만났다. 그때까지도 정상에 올라간 담쟁이가 덩굴손을 어디로 뻗어야 할지 몰라 축 늘어진 채 헛손질만 하고 있었다. 내려와야 한다는 사실을 그렇게 받아들이기 어려운가 보다. 아까운 세월만 그대로 흘려보내고 있다. 담쟁이 화가 역시 헛손질만 계속하고 있을 뿐이다. 정상에는 물감들이 서로 뒤엉켜 덧칠이 아닌 떡칠이 되고 있다. 그만큼 정상만을 지키려는 담쟁이들이 많아졌기 때문이다. 정상에서는 어떤 그림도 기대할 수 없게 되었다.그런데 정상에서 내려오는 모습을 그리기 시작한 담쟁이 화가가 나타났다. 아직 중간밖에 올라오지 못한 친구들의 손을 잡아주려는 듯 덩굴손을 아래로 한 뼘 한 뼘 뻗어가며 올라갔던 길을 내려오기 시작한 것이다. 이 세상 어떤 그림이 이처럼 아름다울 수 있으랴. 내려오는 담쟁이의 모습이 그동안 담쟁이가 그려놓은 어떤 그림보다 아름다웠다. 감동을 주는 명화 중의 명화였다.나는 담과 벽을 화폭삼아 그림을 그리는 담쟁이를 보면서 많은 것을 배우고 있다. 무엇보다 정상에 오르는 것만이 행복이 아님을 깨닫게 되었다. 다 올라갔을 때보다 올라갈 게 남아있을 때가 행복한 것이고, 채울 게 많이 남아있을 때가 더없이 행복한 것임을 담쟁이가 가르쳐주었다. 그리고 내가 정상에 오를 수 있을지는 모르나 혹시라도 정상에 오르면 그 자리에서 내려올 줄 알아야 함을 열심히 배웠다. 그러기 위해서는 먼저 감사할 줄 알아야 하고, 욕심을 버려야 한다. 허공을 향해 헛손질만 해대는 그런 신세는 되지 말아야 한다.담쟁이가 담이나 벽을 화폭삼아 그림을 그려왔듯, 나도 내 인생의 화폭에 수많은 그림을 그려왔을 것이다. 그동안 그려온 그림 중 하나라도 누군가를 감동시켰어야 하는데 자신이 없다. 앞으로라도 그런 그림을 꼭 그리면서 살아가고 싶다. 나는 정상을 향해 무조건 덩굴손을 뻗어가는 막대그래프 같은 담쟁이의 모습보다, 설령 정상에 못 가더라도 적당한 선에서 덩굴손을 꺾을 줄 아는 꺾은선그래프 같은 담쟁이의 모습을 더 좋아한다. 꺾은선그래프의 모습을 그려나가는 담쟁이를 보면 따뜻한 인간미가 느껴진다. 더불어 살아가는 모습이 얼마나 아름다운지 담쟁이가 그려놓은 그림을 보면서 감동을 받을 때가 많다. 담쟁이처럼 나도 누군가를 감동시키는 그런 그림을 내 인생의 화폭에 그려놓고 싶다.

  내가 산으로 거처를 옮긴 지도 벌써 십수 년이 흘렀다.띠풀로 지붕을 이고, 흙벽으로 방을 꾸며 작은 한 몸 누웠으니 심신이야 그지없이 편안하다. 낮이면 따사로운 햇살과 부드러운 바람이 때를 맞추어 찾아오고, 밤이면 달과 별이 늦도록 벗이 되어 세상 일은 까마득하고, 세월이 어느 만큼 흘러간 줄 셈을 할 수 없구나.봄 아지랑이가 산등성이를 덮는가 싶더니 어느새 찬 서리 내려 나뭇잎 우수수 떨어지고, 입동을 재촉하는 눈비에 날아가던 새들도 자취를 감추었다. 짧은 해 쉬 지고 긴긴 밤 웅크리고 누워 적막강산 외로운 처지를 돌아보면 불현듯 생각나는 것이 내 인생의 역정이구나. 막상 입을 열자 하면 자랑할 일이 전혀 없고, 그렇다고 말자 하면 영영 묻혀질까 염려되어 무딘 글로 두어 자 적어본다.선대께서 당쟁에 밀려 궁벽한 소백산 자락 화령에 터를 잡고 대를 잇게 하였으니 퇴락한 가문, 궁핍한 가세에 내 몸이 본디 귀하다고는 할 수 없다. 철들면서 이 집 저 집 남의 문간을 기웃거려 푼돈이나마 모은 덕에 삼오이팔 겨우 넘겨 장삿길로 들어섰다. 유천, 예천, 개포, 용궁, 오일장을 돌면서 철따라 모전을 보기도 하고, 낙과도 내다 팔아, 어두운 게 장사 이문이라 하루하루 다닐수록 발걸음이 가볍고 재미가 쏠쏠하였다. 일 년 하고 열두 달을 빠짐없이 돌다보니 인연도 따라 붙어 아장아장 꽃재를 넘어온 경주 손 씨녀를 만나 드디어 일가를 이루었다.  겸연쩍지만 손 씨녀는 숙맥처럼 무던하여 나로서는 참으로 과분하였다. 일심으로 수레를 끌고 밀며, 천막을 치고, 장을 펴고, 식은 죽밥 함께 먹고, 이 장판 저 장판을 돌면서도 남다른 정분 끝에 자식 여섯을 두었다. 세상살이가 어찌 생과 락만 있을까마는 고통은 삶의 보람에 묻히고 왜정, 광복, 동란을 겪으면서도, 자식은 무병무탈로 무럭무럭 장성해 어느덧 정든 슬하를 하나둘씩 떠나갔다. 세월이 유수 같아 장돌뱅이 이력으로 회갑 년을 넘기자 근동에서 제일가는 갑부 소릴 듣게 되고, 자식 또한 자식을 낳고 그 자식이 또 자식을 낳아 무한히 번성하였으니 참으로 후회 없는 인생이었다.아마도 그 일이 계축년이었던 모양이다. 일련의 무리들이 마을로 쳐들어오는 황당한 일을 당하였다. 산을 뒤집고 옥답을 깔아뭉개 비행장을 만든단다. 천부당한 말씀이요 만부당한 일이었다. 동란의 포탄 속에 주추를 깔고 기둥을 세운 집을 어찌 버릴 수가 있단 말인가. 소똥 개똥 주워 만든 피 같은 문전옥답을 어찌 야무진 자갈돌로 덮을 수 있단 말인가. 일족들은 짐을 꾸려 뿔뿔이 떠나는데 나로서는 참으로 불가한 일이었다. 울며불며 빌어보고 멱살을 잡아 봐도 거대한 힘을 무너뜨리지 못하였으니 철망 옆에 움막을 짓고 허물어지는 내 집터를 바라볼 수밖에 없었다. 밥을 먹다가도 멀뚱멀뚱, 잠을 자다가도 일어나 비몽사몽 헤매며, 허둥지둥 다니다가 불각 중에 그예 윤화를 당하였으니 내 일생이 이렇게 마감을 하였구나. 덩실덩실 춤추며 꽃가마 타고 떠날 길 거적대기에 가로 누워 눈물 아롱 왔으니 서럽고도 한스럽다. 일가친척 처자식과 수인사도 없었으니 두고 온 말들은 태산처럼 남았구나.으스스한 가을날에 소식이나 알자고 한 손은 등걸 잡고, 한 손은 이마 짚어 먼 데를 바라보니 묶인 몸 묶인 두 발로 어찌 온 길을 되짚어 갈 수 있을까. 알뜰살뜰 내 맘을 헤아려 소식 전하는 이도 없으니 무심중에 원망하는 건 손 씨녀 뿐이로구나. 원망 끝에 걱정이라 홀로 남은 몸이 괄시는 받지나 않을는지, 가뜩이나 굼뜬 놀림에 조석 죽밥은 넉넉하게 드는지.이런 저런 생각 끝에 두런두런 기척이 들려 두 귀를 쫑긋하니 아니 이게 누구던가. 일 년에 두어 번씩 추석 묘사 때를 맞춰 자손들이 앞앞이 손을 잡고 나를 찾아오는구나. 객지 각처 흩어져서 씨를 뿌리고 살던 후손이 일시에 모여들어 겅충겅충 우거진 쑥부쟁이를 자른다, 아카시아 넝쿨을 뽑는다, 한참동안 모양을 내더니 한 잔 술을 부어놓고 일시에 엎어진다. 오랜만에 화기가 만당하여 원망의 심정이 봄눈 녹듯 하였으나 웃음도 잠시일 뿐 주춤주춤 뒤를 보며 모두들 떠나간다. 나무들 사이로 옷자락이 멀어지고 말소리조차 끊어져 이제 아주 적막하니 가슴이 울컥하고 눈물마저 도는구나.무서리가 짙게 내린 동짓달 어느 새벽, 언덕 밑이 소란하여 설잠을 깨었더니 뜻밖에도 애틋한 곡소리가 심정을 섧게 한다. 퍼뜩 지나가는 생각에 미수 지난 손 씨녀가 그예 세상 이별하고 내 곁으로 오는구나 하였는데 어찌하면 좋으랴. 올 사람은 아니 오고 전도가 창창하여 팔팔하던 막내놈이 무슨 일이 급했던지 앞장서 오는구나. 억장이 무너지고 애달픈 마음은 천지보다 깊고 넓다. 깊은 밤 부자가 손을 잡고 네가 어쩐 일이냐 끝없이 물어본들 썩은 가슴 부여안고 피를 물고 누운 자식 어쩔 도리가 있을까. 이 세상에 먼저 와서 어린 자식 맞으니 가련한 맘 가없어도 세월이 약이던가. 하룻밤은 저가 와서 내 등을 토닥이고 하룻밤은 내가 가서 저 가슴을 쓸어주니 길고 긴 동짓밤도 그럭저럭 지나간다.엄동설한 지나가고 정월 이월 당하여 죽은 풀이 소생하고 마른 나무에 움이 돋자 화령 꽃재에 개화만발 우거진다. 춘흥이 절로 일어 사립문을 열어 놓고 흘러가는 개울물에 소식을 전해 본다. 긴긴 인생 함께 살다 늘그막이 홀로된 손 씨녀는 무슨 미련 그리 많고, 어떤 영화를 누리기에 한자리에 눌러앉아 떠나올 줄 모르는가. 세상 사람 말과 달리 이곳에도 봄이 오면 양지 녘에 햇볕 들고, 온갖 잡새 노래 불러, 터를 잡고 누우면 살 만한 세상이라. 부디 잰걸음으로 달려와 다시 한 번 손을 잡고 남은 인연, 마저 이어보면 어떨는지 축원하고 축수한다.﻿

  봄을 찾아 밖으로 나가는 사람들은 환한 꽃을 닮았다. 겨우내 딴딴하게 얼어붙었던 땅을 뚫고 치솟는 식물처럼 사람들은 날이 풀리자 밖으로 나가는 걸음이 잦다. 팽팽하게 공중에 치솟아 있던 헐벗은 나뭇가지도 파르스름한 잎눈과 꽃눈을 몸에 치장한다.사람의 몸에도 옷치장이 가벼워진다. 며칠 전의 칙칙한 코트를 벗어놓고 망사 같은 옷으로 몸을 가꾼다. 옷이 무거운 계절이 겨울이라면 봄은 그것을 한 겹 한 겹 벗는 계절이다. 성급하게 벗다가 낭패를 당하는 경우도 있긴 하지만.굳이 밖으로 나가지 않아도 봄은 베란다 안에도 베란다 밖에도 있다. 멀리 보이는 산이 차차 파르스름한 기운을 드러내며 가까이 온다. 며칠 전에 본 아파트 입구의 모과나무는 봄이 오는 달력이나 다름없었다. 하루하루가 다르게 파르스름한 연둣빛에 눈이 홀렸다. 얼어붙었던 가지를 비집고 솟아나는 잎눈과 꽃눈에서 달력의 날짜를 넘기듯 마음이 끌렸다.가벼운 발걸음으로 갈 수 있는 강변이 있다. 강은 겨우내 강철처럼 얼어붙었었다. 강물은 얼음장 속에서 숨찬 길을 찾아 잠수하는 듯했다. 강물 흐르는 기척을 들을 수 있게 봄 햇살이 강에 내려앉아 얼음을 풀어주었을 때다. 강가에서 봄이 오는 소리를 들을 수 있는 것은 즐거운 일이다. 얼음 속에 갇혀 있던 피라미새끼가 비로소 숨을 쉬기 시작하는 것 같다. 추위에 오그리고 있던 강둑에도 파르스름한 빛이 감돌기 시작했다. 쑥이 보송보송 눈을 뜨는 것 또한 반가운 봄맞이다.  사월 달력에는 사일구혁명이 있다. 굳은 땅을 뚫고 치솟는 개구리가 있다. 가녀린 새싹이 흙을 밀어 올리며 모습을 내미는 새로운 세상도 있다. 깡마른 나뭇가지에서 잎눈이 트고 꽃눈이 트는 봄은 아슬아슬하게 왔다.목련 망울이 부풀어 올라 막 터질 듯했다. 어저께 산책길에서 그걸 보고 있었다. 그런데 그 눈부신 아름다움을 시샘하느라 목련이 피어 한창일 때면 어김없이 꽃샘바람이 찾아왔다. 뜻밖의 강추위가 연한 꽃잎을 무자비하게 짓밟는다. 그 서슬에 나풀나풀 피어오르던 꽃잎에 시커먼 상처가 남는다. 하지만 봄은 주춤거릴 줄 모른다.봄은 나른한 춘곤증의 계절이기도 하다. 그것은 봄이란 어감이 사람을 곤하게 하는 것 같다. 봄이라는 말을 입에 담으면 왠지 축 처지는 느낌이 들어 차라리 스프링이라고 강하게 발음하고 싶은 충동을 느낀다. 용수철을 뜻하는 스프링 속에서 톡톡 튀는 강인한 힘을 구할 수 있다. 땅을 박차고 치솟는 새싹, 그리고 나뭇가지에서 터지는 푸른 잎에 톡톡 튀는 스프링이 매달려 있음을 느낀다.봄을 이렇게 본다는 것은 일방적인 오류에 지나지 아니하겠지만 봄은 춘곤증에서 벗어나서 새로운 도약으로 가는 계절임은 반가운 일이다. 봄은 경작의 첫 삽을 꼽는 계절이다. 한 해의 계절 가운데 가장 첫머리에서 계절의 쟁기를 끄는 멍에를 짊어진 멋진 달이다.그럼에도 봄을 시샘하는 황사가 있다. 먼 중국대륙을 지나 서해를 거쳐 치닫는 황사는 모처럼 솟아오르려는 봄의 생기를 꺾는다. 집안에서는 포근한 봄 햇살을 받아들이느라 열어둔 장독 뚜껑을 서둘러 닫아야 한다. 봄빛이 들어가야 된장 간장 그리고 고추장에도 꽃처럼 향기로운 맛이 든다. 황사는 그 맛을 시샘하는지도 모른다.봄이라는 글자를 이마받이로 나란히 쓰면 희囍라는 한자를 연상하게 된다. 그래서만은 아니지만 봄은 희囍다.

“환갑잔치 날 받은 사람은 넘의 환갑잔치 안 간다는디.”단골에게서 점을 치고 온 게 분명한 어머니의 말투는 강하기까지 하다. 이미 이모부 잔치에 가기로 마음을 굳힌 아버지는 ‘그게 뭐 대수냐’는 듯 대꾸도 없이 옷을 갈아입는다. 아버지는 들뜨고 흥분까지 한 얼굴빛으로 이모부 회갑잔치가 벌어지고 있는 월평리로 자전거를 타고 마당을 떠난다. 휙 바람이 일었을까, 아버지가 심어 둔 백목련 꽃송이가 투둑 떨어진다. 사람들은, 아버지가 처가행사에 안 빠지고 다니는 모습을 안쓰러워한다. 북한에 두고 온 부모형제 보고 싶은 마음에 때마다 얼마나 섧겠냐는 해설까지 덧붙이곤 한다. 어머니와 함께 도착한 저녁나절의 월평리는 동구밖까지 잔치분위기가 넘실거리고 있다. 너른 마당에는 목련꽃 핀 나무 사이로 천막이 몇 개 쳐져 있고 어른 아이 할 것 없이 불빛과 함께 덩실거리고 있다. 백일이 막 지난 아들을 안고 있는 나까지도 어깨짓을 달막대고 이곳저곳을 더덩실 떠다닌다. 흥이 고조된 마당은 술 단지와 통돼지와 노래에 흠뻑 취해 밤을 밝혀야 성이 풀릴 듯싶다. 나는 어울릴 또래를 찾느라 이 방 저 방 기웃거리다 비슷한 또래의 사촌언니, 형부가 무리져 있는 골방으로 자리를 잡아 이런 저런 이야기로 시간을 보낸다. 가끔은 시끌시끌한 마당이 궁금하여 귀가 맞지 않아 한쪽으로 일그러진 골방 문틈을 내다본다. 도시에서 만나지 못하는 이런 축제 같은 마당놀이에 가슴이 뻐근해짐을 느낀다. 가을 환갑 잔칫날을 받아 둔 아버지도 분명 천막 친 마당놀이를 꿈꾸고 있으리라. 훈감한 집안 풍경에 목말라하는 아버지는 어머니 집안 행사에 빠지지 않고 참석해왔기에 초대손님은 모두 이모들과 이모부, 사촌, 육촌 등 어머니 친척들일 게 분명하다.  마당으로 고개를 돌리던 나는 갑자기 뭐라 형언할 수 없이 가슴이 미어지는 충격을 받고 만다. 잘 마시지 못하는 술 몇 잔에 휘청거리는 아버지가 보였던 것이다. 못 볼 것을 본 양 고개를 돌리다 나는 다시 아버지를 훔쳐본다. 눈물이 솟아 고개를 돌리고 다시 또 훔쳐보기를….하얀 목련꽃 아래 춤 굿이 벌어진 마당에서 난생 처음 춤추는 아버지를 목격한 것이다.동네사람들과 이모부와 이모들, 삼촌들이 어우러져 춤을 추는 무리에서 절름거리지 않으려 애를 쓰며 춤을 추는 아버지. 의족을 낀 다리 때문에 깨금 춤인 듯, 동작이 끊어지는 매듭 춤인 듯, 떼춤꾼들 사이에서 비틀거리는 아버지는 한 마리 까치다.사람들은 노랫가락을 따라 빙빙 돌고 너울춤을 추다 어깨춤을 추고 이모들이 나비춤을 추는 그 밤 귀퉁이에서 아버지의 춤 그림자만 유난히 크게 담벼락쪽으로 휘청거린다. 한 번도 볼 수 없었던 아버지의 춤, 살풀이 춤을 추듯 몸짓하는 아버지의 그림자는 그동안 느낄 수 없었던 슬픔의 일인극을 벌이고 있는 중이다. 안고 있는 아들의 얼굴로 나의 눈물이 마구 떨어져버린다. 나는 아이를 안고 방을 나와 불빛이 없는 곳으로 가 목련꽃 흔들리다 떨어지곤 하는 마당을 바라본다. 가족과 헤어지고 한국전쟁 중에 다리를 잃었던 아버지의 한이 풀린다면 밤새 아버지의 춤은 이어져야 할 것이다. 그동안 나는 너무 아버지에게 무심했다는 자책이 쇠망치처럼 나의 등을 후려친다. 아버지의 고독에 고개 돌린 채 도망치듯 결혼하여 떠나버렸던 딸이었다. 언제부턴가 아버지는 마지막 같은 이별을 생각한 것인지 모든 시련과 고독을 원고지 몇 권에 담아 나에게 맡겨두었다. 이모부 잔치에서 신명을 풀어냈던 아버지는 집으로 돌아와서 목련나무 아래  줄줄이 국화꽃을 심는다. 마당에서 꽃과 함께 춤을 추며 잔치 한판 벌일 생각으로 여름 내내 얼마나 분주했던가. 하지만 손님들 맞을 방까지 새집 설계도면에 넣고 헌집을 허물어버리던 날 아버지는 과속 차에 치이는 교통사고를 당해 아버지가 꿈꾸던 시간들은 처참하게 부서졌다.“이 꽃을 두고 어디갔단 말여. 조금만 참지, 벽이라도 기대고 살아서 꽃을 봐야지.”어머니는 느닷없는 아버지의 죽음에 충격을 받아 꽃봉오리를 쓸어안고 가을 내내 눈물을 흘렸다. 불길함을 담은 꽃은 모두 뽑힌 채 태워지고 아버지는 당신의 죽음에 꽃을 바치고 고향으로 돌아간 모습이다. 결코 잊지 못하던, 황급히 떠나느라 마지막 인사도 나누지 못했던 첫 부인을 만난다면 걸어줄 꽃목걸이는 챙기신 것일까. 목련꽃 피는 어느 해 4월 나는 집 마당에 피어있는 목련을 보다가 꽃봉오리가 모두 북쪽으로 향하고 있는 걸 깨닫는다. 애초 북극지방 꽃이었다는 목련이었으니 북향으로 기우는 건 당연한 것을….  늘 고향을 그렸던 아버지의 춤은 꽃봉오리 속에서 그렇게 살아 있었던 것이다. 흰빛은 꺾음 춤사위로 일렁이고 전장터에서도 한쪽 다리로 살아남았던 용감한 전사, 꽃으로 뒤덮여 떠나버린 아버지가 안타까워 내 가슴속에서는 꽃들이 춤을 추는 계절을 만나곤 한다.

‘미치고 싶다’라는 말을 자주 하게 된다. 어찌 나뿐이겠는가. 어떤 이는 수필에 골똘히 몰두하니 잠 속에서도 수필의 소재가 떠오르더라고 하였다. 일 주일에 몇 편의 글은 무난히 쓸 수 있다고 말하는 분도 있다. 나의 트래이드 마크는 ‘수생수사隨生隨死’다. 누구보다 ‘수필’에 미치고 싶어 하는 사람이다. 마음에 남은 붉은 그림자, 그것이 수필임을 알기에 수필은 이루 말할 수 없는 내 행복이 되기도 하고 던져버릴 수 없는 시지프스의 큰 바위가 되기도 한다. 내가 ‘수생수사’ 수필폐인으로 불려지길 원한다면 남들은 욕심이 과하다고 말할까. 시간의 속도를 계산하는 현대인의 언어생활은 무척 생산적이다. 몇십 년을 살아온 사람들이 이해도 못할 우리말이 생긴다면 얼마나 곤혹스러울까. ‘폐인’이란 낱말이 있다. 자신이 폐인이라고 당당하게 주장하는 젊은이를 이해할 수 있는 기성세대는 얼마나 될까. 새로운 의미로 폐인은 ‘열성이용자’를 말한다. ‘디지털 폐인’이란 말이 선두주자다. 종일 컴퓨터 앞에 앉아 온라인 세상에 빠진 네티즌들은 스스로를 시간의 블랙홀에 빠졌다고 표현한다. 모니터 보면서 양치질하기, 컴퓨터 책상에서 라면 먹기, 재부팅 하는 동안 화장실 다녀오기, 바이러스 검사하는 동안 식사하기, 시스템 조각모음 하는 동안 취침하기 등 의식주의 대부분을 컴퓨터 앞에서 해결한다. 드라마 제목을 따거나 주인공 이름을 딴 폐인은 말할 것도 없고, 온 국민의 폐인화가 우려되었던 월드컵 열기는 또 얼마나 뜨거웠던가.  일간지에 ‘디지털 폐인, 의학상의 진짜 폐인이 될 수도 있다’는 글이 실렸다. 별 중요하지도 않은 일에 할 일이 많은 젊은이들이 전력을 다해 매진하는 것은 걱정스럽다. 그러나 어찌 보면 한 곳에 집중한다는 것은 삶에 대한 열정의 표현이라고 할 수 있겠다. 역사에 이름을 남긴 사람들은 다분히 폐인의 기질을 가지고 있었다. 직접적으로 돌아오는 이익을 생각하지 않고 몰두할 수 있다는 것은 미덕이 아니겠는가. 현대는 전문성이 요구되고, 취미와 일이 혼재되기 일쑤인 사회이다. 폐인 성향이 유행하는 것은 어쩌면 당연한 일이지 싶다.폐인이란 말이 젊은이에게만 해당되는 것은 아니다. 민족문화추진위원회 홍기은 위원은 꿈에서도 업무를 볼 때가 많다고 한다. 낮에 몰라서 헤매던 부분을 꿈 속에 작자가 직접 나타나서 가르쳐주기도 한다고 하니 그의 몰입이 어느 정도인지 알 수 있지 않은가. 박봉에다 사람들이 잘 알아주지도 않는 일을 인생의 전부라고 여기며, 좋은 직장을 버리고 한자와 옛사람의 글이 좋아 모인 사람들, 그들에겐 신념의 향기가 누구보다 진하다. 미치지 않으면 이렇게 하기 어렵다고 자평하는 그들을 한문폐인이라 불러주면 어떤 반응을 보일지 궁금하다. 점잖지 못하다고 호통을 치실까. 유동호 씨는 화랑대기 폐인이다. 매년 시즌이 되면 종일 구덕야구장에 묻혀 산다. 십 년 전부터 그는 매년 일 주일간 휴가를 내어 화랑대기바캉스를 즐긴다. 어릴 때는 야구장 직원의 눈을 피해 담을 넘기도 하고, 헤밍웨이 전집을 부모님 몰래 팔아 입장권을 사기도 했다고 하니 가히 폐인의 이름이 부끄럽지 않다고 하겠다. 아마야구의 꽃이라는 고교야구를 사랑하며 무려 40년간이나 폐인으로서의 열정을 불태우는 그의 투혼이 부럽기만 하다.‘야구는 질 때가 있으면 이길 때도 있는 인생과도 같은 것’, 롯데 폐인 정구상 씨의 주장이다. 롯데가 우리를 폐인으로 만들었다고 목청을 높이는 그들 부부는 롯데의 경기가 있는 날이면 전국 어디라도 날아가서 롯데사랑의 기치를 높이 든다. “팬들은 경기의 승패 여부가 아니라 경상도의 악바리 근성, 짠내 나는 끈질김을 매번 보고 싶은 것일 뿐이다”라는 그들의 말에서 보다 고양된 폐인의 자세가 느껴진다. 그들에게 있어 야구는 단지 스트레스를 푸는 도구에 그치는 것이 아니라 나은 삶을 이끄는 웰빙의 방법이지 않을까. 나아가 수양의 도구, 삶을 한 번 더 생각해 보고 안일함을 다그치는 자기 반성의 한 방편인 것 같기도 하다. 붉은 악마는 단지 골대 뒤의 광적인 응원 부대가 아닙니다.우리는 진실로 축구를 사랑하는 사람들의 모임이 되고자 합니다.축구 좋아하십니까?한국 축구 대표팀을 사랑하십니까?바로 여러분들이 붉은 악마입니다! 붉은 악마는 월드컵 축구 경기 응원을 통해 자신들의 광기를 마음껏 펼쳤다. 그들을 볼 때마다 기획과 실천, 투지, 헌신 등의 낱말이 떠오른다. 금전적인 이익을 추구하지 않기에 그들은 더욱 아름답다. 한국의 거리 응원, 그 붉은 물결을 통해 전 세계에 우리의 열정과 삶의 활기찬 파동이 퍼져 나갔다. ‘Go together for our dreams!’라고 그들은 외쳤다. ‘꿈은 이루어진다’고 했던가. ‘붉은 악마’라는 이름이 도마에 올랐다. 한민족응원문화운동본부가 악마의 부정적 의미를 걱정하여 붉은 호랑이, 붉은 천사, 붉은 부사리를 제안했다고 한다. 도깨비나 산신령으로 하자는 의견도 있었다고 하는데 ‘악마’가 뭐 어떤가. 상대방을 압도하는 힘을 내보이기에 적절한 낱말이 아닐까. 언어는 살아 있는 유기체다. 사회가 변함에 따라 생성되거나 소멸되기도 하고 의미가 변하거나 쓰임이 달라지기도 한다. 긍정적으로 자주 쓰게 되면 그 낱말의 이미지도 변해가는 것이다. 폐인의 자격으로 따진다면 첫손에 꼽아도 무리가 없을 것 같은 그들에게는 ‘붉은 악마’라는 이름이 절묘하게 어울리지 싶다. 나도 붉은 악마가 되었다. 응원석에서 목이 터져라 구호를 외치고 노래를 불러대기도 하였다. 경기는 끝났다. 성패는 관계없다. 사랑에 조건이 없듯이 이기고 지는 것은 내 열정과는 관계가 없다. 롯데가 이겨준다면 더 좋아 더 열정적으로 응원할 뿐이다. 오십 대도 뜨겁게 살고 싶다. 밤을 새는 격랑을 잠재우고 일상으로 돌아와 나를 돌아보았다. 대학 다닐 때는 유독 붉은 티셔츠를 자주 입고 다녔다. 열정이 많아서이지 싶다. ‘사람은 어느 하나에 미쳐야 한다’는 보들레르의 시구를 외우고 다녔을 정도니까. 월드컵도 끝났다. 반백에 가까워지는 나이 때문인가. 이제 붉은 티셔츠는 벗었다. 그래도 가슴 속에 남은 붉은 그림자 하나는 사라지지 않는다. 나도 미치고 싶다.

모든 말린 것에 대한 찬사가 인다.수분과 향 다 빼고 주검처럼 있다가 다시금 물속에서 전설처럼 살아나는 몸, 뒤척이는 다시마를 보며 생각한다.살아나는 것은 말라있던 것인가. 말린 씨앗과 말린 해초와 말린 나물, 말린 생선과 말린 …. 그리고 말린 생각들.우리는 젖은 것으로 경험하고 말린 것으로 추억하고 촉촉하게 다시 살아난 것으로 성숙한 시작을 꿈꾸는 게 분명하다. 냄비에 다시마 대여섯 개를 넣었다.물이 끓기 시작하자 다시마는 몸뚱이를 크게 뒤척였다. 말라서 가벼워질 대로 가벼워진 다시마는 찬 통 속에서 몸끼리 부딪힐까 빳빳이 찌르며 밀어내더니 냄비 안에서는 끓어대는 물 등을 타느라 중심을 못 잡고 난리다. 요란스럽게 몸을 풀어 부드러워지고 있다. 굳은 몸을 펴가며 갈증을 다 해소한 다시마는 마침내 정신을 차렸는지 무게 있는 유영을 한다.충분히 황홀했나 보다.몸은 원래 모습을 찾았다는 듯 벌떡 살아나 파도와 함께 살았던 부드럽고 강한 힘을 자랑하고 있었다. 조각마다 숨겨두었던 바다를 불러왔다.  나는 그것을 바다냄새라며 킁킁댄다. 향은 미미하여 시각으로 왔을 뿐인데 살아나는 바다로 다가가고 있다. 미안쩍은 마음이 든다. 다시마는 바다를 잃고 말라 있다가 끓는 물속에서 몸부림치며 제 향을 찾은 것인데 나는 그것을 바라보며 나의 바다를 부르고 있었다.아닐 수도 있지만, 상상이 일정을 계획한다. 떠나기 전, 숙소 정하기가 힘들었다. 호텔방에서의 바다는 하이그로시벽처럼 멀고 시릴 것 같았고 모텔에서 보는 바다는 친숙하지도 낯설지도 않은 어색한 관계일 것 같아서 민박집으로 정했다. 바닷가에 줄지은 민박을 정하는 일은 어려웠다. 집들의 등을 보고 차를 세워야 하는, 감(感)과 우연의 행운에 맡겨야 했다. 바다와 지극히 가까운 거리, 허술한 민박집 앞에서 내리자 집주인이 득달같이 나타났다. 값을 치르고 났으니 어쩔 수 없는 일, 귀를 때리는 파도소리에 잠시 발길을 멈춘 동안 일어난 일이다. 차라리 후련했다.몇 발자국 떼면 바닷가다. 어둑해진 저녁 무렵이라 철썩 소리가 매섭게 들렸고 바닷물은 검었다. 바짝 가보니 다시마 동산이었다. 끊임없이 치대는 물살에 못 이겨 뿌리가 뽑힌 다시마가 척척 동료들 등에 올라타 산더미를 이루고 있었고 바닷속에도 긴 허리를 세우고 휘청거리고 있었다. 음습함이 출렁거리는 바다였다.‘자리 잘못 잡은 건가, 시커먼 다시마만 잔뜩 있고….’밤새 다시마 바다는 무겁게 철썩거렸다. 잠이 들기에는 소란스러웠고 귀 기울이기에는 규칙적이어서 몽롱했다. 잠도 못 들고 그렇게 쓸렸다 몰렸다 했다.아침에 일어나서 옆집 민박에 사람이 있었다는 걸 알았다. 바닷가에 다시마를 한 가득 펼쳐놓고 말리고 있었고 한쪽에는 말린 다시마에서 모래를 털어 가위로 뚝뚝 잘라 부대에 담고 있었다. 부부로 보이는 그들은 매년 이렇게 한 달 간은 민박에서 지내며 다시마를 마련해 간다고 했다. 친지와 주변 사람과 나누어 먹는다고. 나는 그들이 이 다시마로 좋은 수입을 올렸으면 좋겠다고 생각하면서 함께 앉아 잠시 만지작거렸다. 바짝 마른 다시마에서 모래를 훑으니 모래는 미련도 없이 떨어져 나갔고 정사각형으로 잘린 다시마는 바다를 떠나려는 각오처럼 빳빳이 몸을 축소시키고 있었다.나는 일어나 항구에 가서 들어오는 배들과 생선을 구경했다. 전복죽을 사먹고 와 보니 아직도 두 부부는 앉아 작업을 하고 있었다. 그들을 지나 바닷가로 갔다. 파도에 견디지 못해 떨어진 다시마가 봉분처럼 올라와 쌓였다.그 중 세 줄기를 주웠다. 필요 이상으로 의미를 두거나 집착하는 것을 싫어하는 터라 나 자신도 ‘내가 정말 이걸 가져갈까?’ 하는 의구심이 들었다.두 부부가 ‘좀 가져가라’는 것을 극구 사양하고 내가 주운 세 줄기를 차에 널었다. 비릿한 냄새가 진동을 했다. 차가 달리기 시작했을 때 햇살이 비릿한 냄새를 훔치면, 바람은 그것을 열심히 가져갔다. 다시마는 제 몸의 물기와 바다냄새를 날려 죽어가고 있는 순간, 내쉬는 숨 냄새가 대단했다. 대관령 고개를 넘어오면서는 고함을 지르는 듯했다.말라서 살고자 하는 그 냄새의 힘이 서울까지 오는 길을 밀어주었는지 수월했다.집에 오자마자 비릿한 다시마의 긴 허리를 빨랫줄에 척 걸쳐 놓았다. 나답지 않은 행동이 괜찮아 보였다. 다시마는 속으로 바다를 다 간직했는지 이제 순하게 마르면서 딱딱해졌다. 긴 집게 모양을 하고 미동도 않는 다시마를 걷었다. 가위로 손가락 마디만큼씩 똑똑 잘라 찬 통에 넣었다. 다시마는 가볍지만 날카로움을 보였다. 제 곁의 빈 공간을 조금씩은 다 차지하고 있었던 것이다. 다시 추억하고 다시 살아날 것을 위해.

꽤 오래 전의 일이지만 길 저쪽에서 걸어오는 남자들의 시선이 내게 멈추지 않았을 때의 충격을 나는 지금도 잊지 못한다.놀랄 만큼의 미인도 스타일이 좋은 것도 아니었지만, 그래도 나 같은 여자도 열 사람중 여섯 정도는 잠시 시선을 멈추었다. 오직 젊다는 이유 하나만으로.나뿐만이 아니라 대부분의 여자들이 그런 것처럼 남자들이 봐주고 보여지면서 조금씩 나이가 들어가는 것이다.한국 남자들은 특히 젊고 예쁜 여자에게밖에 시선을 주지 않는다. 이미 예쁘지도 귀엽지도 않은 여자는 다른 것으로 남자들의 주목을 받을 수밖에 없다. 그런 이유로 내가 글을 쓰기 시작했다면 반은 진짜고 반은 거짓말이다.아무튼 그 충격과 분노의 날로부터 십여 년이 지났다. 그리고 최근에 노년기에 접어들면서 다시 충격과 슬픔으로 우울하다.마흔이었을 때는 단순히 남자의 시선이 문제였지만 지금은 남자의 박정함이 절절이 나를 슬프게 한다.얼마 전 젊은 여자와 남자와 나, 셋이서 백마강으로 여행을 떠났다.그런 경우 남편이든 친구든 예외 없이 남자들은 젊은 여성에게 친절하다. 저쪽은 힘이 넘치는데도 불구하고 가방을 들어주거나 이것 저것 보살펴 준다.  반면 이미 젊지도 않고 여행 가방의 무거움으로 흔들거리고 있는 내 쪽은 완전히 무시다. 쳐다보지도 않는다.무거운 가방을 들어주는 것은 순수하게 인간적인 배려의 문제가 아닌가 하고 생각한다. 그러나 남자란 동물은 성적 매력을 인간적인 배려보다 우선시 하는 것 같다.나이 든 남자가 젊은 여성을 배려하며 즐거워하는 모습을 보면서 나는 생각했다. 즐거우면 그것으로 좋은 게 아닌가 하고, 나는 무거운 가방을 들고 먼저 터미널의 계단을 내려왔다. 즐거워하는 두 사람을 두고.별달리 나의 슬픔을 하소연하기 위한 것은 아니다. 언젠가 누구에게나 이런 종류의 비애와 무연일 수는 없다. 피해 갈 수 없다는 것을 얘기하고 싶을 뿐이다.젊었을 때는 손을 조금 다쳐서 아프다고 하면 애인이든 남편이든 달려와서 야단법석이었다. ‘보여 봐라. 얼마나 다쳤나’ 하면서.그런데 지금은 아프다고 외쳐도 아무도 달려와 주지 않는다. 그것을 알기 때문에 나는 소리치지 않는다. 아프다고 작은 소리로 중얼거릴 뿐이다.나이가 들면 자신의 아픔에 동정하는 것은 자기 자신뿐이다. 그 아픔과 함께 지내는 것도 엄격히 자기뿐이다. 그런 생각을 할 때부터 죽음에 대한 마음의 준비를 시작한다.

돌에도 정이 오가는 것일까.한동안 버려뒀던 수석이란 이름의 돌들이 저마다 몸짓을 하며 가슴으로 다가온다. 하나하나 먼지를 털고 닦고 손질을 해 본다. 모두 한결같이 돋보인다. 십여 점 되는 돌들이 어쩌면 이렇게도 모두가 개성이 뚜렷할까.수석인들은 나의 돌을 보고 이것은 산수경석 저것은 폭포석 또 저것은 물형석, 무늬석, 호수석, 괴석 등 온갖 이름을 붙이곤 한다.허나 나는 아직 돌밭에서 수석을 캐내고 이름을 붙여 부를만한 전문적인 식견은 없다. 그저 오가다 문득 마음에 들고 연이 닿아 한 점씩 모아왔을 뿐이다. 돌들을 벗삼아 곁에 두고 묵묵히 앉아 있다. 어느덧 한나절이 지났다.나는 이미 돌들을 따라 심산유곡을 소요하고 있지 않는가. 숱한 바위 언덕과 벼랑을 넘고 무수한 골짜기도 지나왔다. 험준한 산봉우리를 넘어 지금은 물보라에 옷깃을 적시며 폭포 곁에 서 있다.그늘진 곳에서 수석들이 슬금슬금 움직이기 시작한다. 어떤 놈은 멧돼지 같고 어떤 놈은 공룡 같고 또 어떤 놈은 주작 같다. 괴물들의 갑작스런 울부짖음에 깜짝 놀라 환상에서 깨어난다.  돌들이 근엄한 표정으로 앉아있다. 표정 속에 숨어 있는 많은 의미를 찾아 읽어본다. 돌은 비록 속진 속에 굴러도 탈속의 멋이 있고 세상사 온갖 잡음에 부딪쳐도 흔들림이 없다. 항간에 변혁이 생겨 떠들썩해도 태고의 정적을 깨뜨리지 않는다. 돌은 간청해 오는 사람의 심정에 따라 걸맞은 설법을 무언으로 베풀어 주는지도 모른다.돌들이 차츰 역광을 받으면서 히죽히죽 웃음을 흘리기 시작한다. 왜 그럴까. 인간 만사가 꿈같고 허깨비 같아서일까. 아니면 거품 같고 그림자 같아서일까. 사람들이 그토록 집착하는 권세며 명예, 재물이며 지위, 이 모든 가치가 돌 앞에서는 하잘것없는 한갓 아침이슬이기 때문일까. 이번에는 돌들이 껄껄 웃어댄다. 인간들의 슬픈 희극이 퍽 재미있는 모양이다. 애씀과 땀 흘림으로 삶의 탑을 쌓아올리는 사람은 말이 없다. 헌데 위선의 탈, 성인의 탈, 천사의 탈을 수시로 바꿔 쓰고 외줄타기 잘 하는 사람은 대성했다며 으스대고 다닌다.마음과 행동과 말이 따로 노는 잔재주꾼들은 스스로 겨레의 스승이나 된 것처럼 큰 소리 쳐댄다.무소유의 청복을 설파하면서 자신은 은근히 재물을 챙기는 성직자가 득도한 사람이라고 존경받기도 한다. 이 거짓된 인간의 몸짓이 우습다는 것일까.돌들 언저리에 사람의 그림자가 언뜻언뜻 명멸하고 있다. 조금 전 돌들을 껄껄 웃게 한 부끄러운 인간의 형태들이 어쩌면 나의 변신의 모습인지도 모른다. 심한 자괴를 느끼며 부질없이 떠올렸던 환영을 얼른 지워나간다. 내 감성의 영토 속에 들어온 돌들이 조용히 말을 건네 온다. 뭣을 봤다고, 들었다고, 알았다고 말을 함부로 쏟아내지 말라고 한다. 나는 그 동안 말이 많았다. 이젠 가슴의 뜨락에 묵언의 팻말을 세워둬야 한다고 꾸짖는다.내 몸은 늘 낮은 데로 임하는 척하면서도 마음 속 깊은 곳에는 항상 자존심이라는 아만이 머물고 있었다. 자존심도 벗어놓고 하심(下心)공부를 해 보면 어떻겠느냐고 타이른다.돌들이 한참 머뭇거리다 또 입을 연다. 왜 구름처럼 흘러가지 못하느냐고 따진다. 젊어서는 허황된 야심에 걸렸고, 중년에는 보잘것없는 자리 욕심에 걸렸었다. 지금은 되지도 않는 글짓기 욕심에 걸려서 끙끙거리고 있지 않느냐고 한다. 맞는 말이다. 늘그막에는 훌훌 다 털어버리고 무애의 흉내라도 내 보라고 권해온다.아직도 욕심 많은 이 촌로가 침묵과 하심과 무애를 어찌 입엔들 담을 수 있단 말인가. 어쩌면 그것이 더 크고 무서운 욕심일지도 모른다. 창 밖에는 땅거미가 깔리고 있다. 오늘따라 왜 자꾸만 흘러온 삶의 유역이 뒤돌아 보이는 것일까. 뭣인가를 기다리고 차지하고 붙잡고 있다는 것이 얼마나 허망한 일이었던가. 곧 스치고 지나가는 것을.전화벨이 요란하게 들려온다. 홀연히 명상에서 깨어난다. 수석들은 한갓 돌멩이로 여전히 내 곁에 졸고 있다. 내일은 팔공산 나뭇잎새에 가을빛이 깃드는 소리나 들으러 가 봐야겠다.

우리 집 정원에는 지난 해 거의 고사되었다가 되살아난 수국 한 그루가 있다. 평소 화초에 대해 별로 관심이 없었던 나였지만 막상 죽었던 꽃나무가 다시 살아난 것을 보니 여간 대견스럽지 않았다. 이 수국은 지난여름 삿갓 모양으로 생긴 큰 향나무 밑에서 호된 시련을 겪었다. 나는 꽃나무들의 생리를 몰라, 설사 나무그늘에서도 별 탈 없으려니 했는데 실제는 그것이 아니었다. 여름에 피는 꽃일수록 햇볕을 잘 받아야 하고 통풍도 잘 되어야 한다는 것을 그때까지는 미처 몰랐었다. 그리하여 볕과 바람을 쏘이지 못해 질식 상태에 있던 것을 아내의 정성스러운 손길로 옮겨 심어 가까스로 기사회생起死回生시킨 것이다. 그래서 그런지 올해는 꽤 싱싱하게 자랐는데도 다른 집의 쟁반만 한 수국보다는 약간 빈약하고 포기도 적어 보인다. 여느 해 같았으면 벌써 탐스러운 꽃송이들이 만발했을 때인데, 요즈음에 와서야 겨우 한 송이만을 외롭게 피우고 있다.  하지만 좀 빈약하면 어떤가. 내가 평소 좋아하던 연보라 빛 꽃술을 벙긋거리며 연신 함박웃음을 피워주고 있는 것을 보면 절로 쓰다듬어 주고 싶어진다. 그런데 이상하게도 이 꽃은 청순하고 아름다운 자태를 당당하게 드러내지 않고, 수줍은 듯 다소곳이 서 있는 것이 못내 측은하게 느껴진다. 온갖 무성한 잎들에 가려진 채 고개를 떨구고 있는 저 수국은 사람의 손을 빌리지 않고는 좀처럼 눈에 띄기조차 어려우니 말이다. 옆에 있는 옥잠화, 채송화, 나팔꽃, 모란 등이 저마다 요염한 자태를 뽐내고 있는데 반해 혼자 수줍어하고 있는 저 가녀린 모습. 그러나 다른 꽃들과는 일체 미색美色을 겨루지 않고 뭇 잎들 속에서 홀로 피어있는 자태는 사뭇 고고하기까지 하다. 꽃나무에게도 감성이 있는 것일까. 지난해 여름 그 호된 홍역(?)을 겪은 후로는 저렇듯 자신의 자세를 한층 낮추고 있으니 말이다. 사람도 시련을 겪고 나면 더욱 겸손해진다더니, 이 수국도 그 겸손을 터득한 것은 아닐까. 여하간 주변의 꽃들이 화려하면 할수록 내 마음은 저 무성한 잎들 속에서 고개를 푹 수그리고 있는 한 송이 수국한테 더 기울어지고 있음을 어찌하랴. 따지고 보면 우리네 인생살이도 이와 마찬가지라 여겨진다. 오늘날 저마다 난 체하는 과시욕증후군誇示慾徵候群을 떠올려 본다. 그 어디서나 자신의 얼굴을 내세우지 않고는 견디지 못하는 현대인의 경박한 생리를 생각하다가, 문득 저 고개를 숙이고 있는 수국 앞에 와서는 겸허하게 자신을 도야陶治하는 은자隱者의 교훈을 느끼게 된다. 정금미옥精金美玉도 반드시 뜨거운 열화熱火 속에서 단련되듯이 시련과 역경을 겪어보지 않은 사람은, 진정 생의 참 의미를 깨달을 수 없을 것 같기 때문이다. 때로는 자기 자신이 하나의 들풀이나 돌덩이보다도 약한 것을 안다면 어찌 함부로 고개를 쳐들고 교만을 피울 수 있겠는가. 그런 의미에서 보면, 잠깐 동안 강한 햇볕만 받아도 금세 시들어 버리는 나약한 꽃들이 어찌 신산인고辛酸忍苦를 다 겪은 저 수국의 마음을 읽을 수 있으랴 싶은 생각도 든다. 문득 늙은 학은 아무리 굶주려도 마음가짐이 너그러우니 어찌 닭이나 오리처럼 먹이를 다투랴? 라고 한 옛 선비들의 경구를 새삼스럽게 되뇌어 본다. 저 채송화나 나팔꽃처럼 너무 예민하고 직설적인 삶보다는 좀 더 은인자중하면서 겸양과 관조의 삶을 살아간다면 얼마나 값지고 귀한 일일까 하는 엉뚱한 생각도 해 본다. 태양이나 촛불도 실은 스스로 숨어서 몸을 태우고 있는 것이지만 그 덕德의 빛이 너무나 강렬하다 보니 저렇듯 만인의 눈을 부시게 하는 것은 아닐까… 덕불고필유린德不孤必有隣이란 말도 이와 같아, 옛 선비들도 숨어서 도道를 닦는 것을 미덕으로 삼았지만 닦으면 닦을수록 그 빛이 이웃으로 번져나가는 데는 스스로도 막을 길이 없었던 것이다. 그래서 한때는 은자隱者였던 강태공이나 제갈량 같은 위인들의 입신양명立身揚名도 바로 이런 데서 비롯된 것이 아닌가 하는 생각도 해 본다. 오늘날 지나친 처세욕에 빠진 나머지 항시 초조와 불안에 쫓기는 사람들의 생활은 한 마디로 말해서 강박관념 속에 사로잡혀 있다고 해도 과언이 아니리라. 공사를 막론하고 빈틈없는 일정과 각본에 따라 살아가다 보면 모든 것이 순조롭거나 여유로울 수가 없다. 그래서 일상의 여유를 빼앗긴 현대인들은 만병의 근원이라고 하는 스트레스에 시달리고 있는 것이다. 그러나 생활의 여유라는 것은, 반드시 바쁜 일에 쫓긴다고 해서 빼앗기는 것은 아니다. 동중정動中靜이란 말이 있듯이 마음의 여유를 지닌 사람은 저 시끄러운 광장의 한복판에서도, 또는 포화砲火가 우짖는 전쟁마당에서도 오히려 한가한 마음을 가꿀 수가 있다고 하지 않았던가. 이런 마음가짐은 곧 그 사람의 생활태도 여하에 따라 좌우된다. 한가로운 마음의 경지를 이룩하지 못한 사람은 무슨 일을 하든지 결국은 자아상실증에 빠지고 만다. 진실로 큰 뜻을 품고 알찬 삶을 영위하려면 사물의 외부에 서서 그 내부를 통찰하는 안목부터 갖추어야 하리라. 뭇 잎사귀에 가려진 채 푹 고개를 숙이고 있는 저 한 송이 수국을 통해 나는 새로운 슬기를 터득하고 있는 것이다.

모 대학 도서관측으로부터 육필원고 청탁을 받았다. 육필원고가 줄어드는 시대니 만큼 학교도서관에 소장하고 자료로 삼겠다는 내용이다. 그렇긴 한데 나이도 아직 새파랗고, 문단에서도 신출내기나 다름없는 내게 가당치도 않은 것 같아 선뜻 응하지 못하고 있다.‘육필원고’ 하면 그 첫인상부터가 제법 묵직하다. 육필이란 말 자체에서 이미, 범상치 못할 어떤 힘이 느껴지는 것이다. 문예적으로 보나 인품으로 보나, 남이 본받을 만한 어른들에게나 품위 있게 어울리는 말로 들린다. 그래서인지 책을 읽다가 문예지 앞면에서 빛을 발하는 육필원고를 대하면 나도 모르게 가슴이 뛴다. 원고지 칸칸을 메운 필적에서 필자의 체취를 느끼기도 하고, 평소 존경하는 분들의 서가를 엿보는 듯한 재미도 맛본다. 하지만 친근감에 빠져드는 것도 잠시이고, 한 자 한 자 이어나간 필체를 통해 글을 쓰며 고뇌했을 정신을 읽는다. 시원스레 이어진 문장보다도 끼워 쓰기라든가 삭제표시가 되어있는 부분에서 내 마음은 더욱더 머뭇거린다. 누군가로부터 몇 자 필적이 담긴 책을 받아들 때에도 연상 작용을 한다. 필적에서 느껴지는 훈훈함은 단순히 그 책 한 권의 가치로 셈할 수 있는 것이 아니기 때문이다.  덕수궁 미술관에서 러시아 예술가들의 흔적을 돌아본 일이 있다. 한·러 수교 10주년을 기념하여 열린 전시회인데, 다양한 전시물들이 진열되어 있었다. 그 중에서도 유독 눈길을 끄는 것이 러시아 문학가들의 노트 뭉치였다. 유리관에 들어있어 책장을 직접 넘겨볼 수는 없었지만, 톨스토이의 『전쟁과 평화』가 ‘자필노트’란 표제를 달고 그 위용을 보이고 있었다. 문학에 관심이 있는 사람이라면 『전쟁과 평화』는 다 알지만 거기에 담긴 내용이라든가 예술성, 또 웅대한 구상 등은 세계문학 중에서도 손꼽는 작품이다. 그뿐 아니라 러시아 민족작가로 불리는 푸시킨의 작품도 ‘자필 초고와 그림’이란 이름표 아래서 수없이 퇴고한 자국을 드러내고 있었다. 푸시킨의 시 「Evgenij Onegin」은, 오네긴을 통해 방탕한 귀족건달의 모습과 당시 러시아사회의 복잡한 모순을 격조 높은 필치로 풍자한 것으로 알려진 작품이다.톨스토이와 푸시킨. 나는 이들의 육필을 만나 적잖이 흥분하였다. 마치 시공을 초월한 대 문호文豪와 한 자리에 선 것처럼 감회에 젖어, 그들의 예술적 가치에 대해 생각이 깊어졌다. 그들의 육필원고를 보면서 당시 러시아 현실을 상상해 보았다. 굳이 말하지 않더라도 ‘문학은 어떤 형태로든 그 시대를 반영한다’는 이치를 되뇌어 보게 된다. 그것을 증명하듯, 전시장에 진열된 러시아 문학가들의 작품도 당대의 현실을 반영하고 있었다.얼마 전까지만 해도 사람들은 육필로 원고를 썼지만 요즘엔 거의가 컴퓨터를 이용한다. 나도 컴퓨터를 이용해 글을 쓰는데, 초안 작업은 펜으로 하고 수차례 퇴고과정을 거쳐서야 컴퓨터에 옮겨 쓰기를 한다. 그런 다음에는 알아볼 수 없게 된 초안의 원고를 누가 볼까 싶어 서둘러 없애버린다.하지만 이런 내게도 소홀히 넘길 수 없는 육필이 있다. 내가 글을 쓰는데 지침이 되어주는 분들의 필적이다. 그런 필적들이 요즈음의 내게 든든한 밑천이 된다. 글을 쓰다가 의미가 약하거나 표현이 서툴러 글이 어설퍼질 때면, 파일 속의 육필은 떡 하니 버티고선 모습 그대로 가없는 채찍을 가해온다. ‘그대는 글을 왜 쓰는가?’ 하고 넌지시 물어오는 것만 같다. 나직하면서도 정곡에 와 박히는 이 질문에 나는 정신이 번쩍 든다. 그리고는 ‘살아 있기 때문에’라는 답을 얻는다. 그렇게 한 차례씩 소용돌이치는 정신을 가다듬고 나면, 차마 그분들의 필적을 대하기가 민망스럽다. 미소를 짓는 듯이, 혹은 매서운 채찍으로 어수룩한 내게 경각심을 일깨워주는 육필의 힘. 그런 힘에 의해 나약해지기 쉬운 한 부분을 지탱해 간다고 해도 과언이 아니다.내가 아는 Y선생은 육필에 대해 말하기를, 당신의 서가에서 보물 1호를 꼽는다면 단연 ‘김구 선생’의 『백범일지』라 하였다. 책 내용도 중요하지만 그 속표지엔 김구 선생의 자필 서명이 들어있기 때문이라 한다. Y선생은, 붓으로 힘 있게 쓴 애국지사愛國志士의 육필에서 무한한 의미를 읽어내는 듯하였다.육필은, 글씨를 쓰는 사람의 성격을 그대로 드러낸다. 성격이 호탕한 사람은 글씨도 활달하고, 성격이 호탕하지 못한 사람은 글씨도 왠지 오종종하다. 강원도 내린천 가에는 「목마와 숙녀」로 잘 알려진 박인환 선생의 시비가 세워져 있는데, 거기에는 그의 육필 시 ‘세월이 가면…’이 음각陰刻되어 있다. 세로쓰기 한 원고를 확대 복사하여 새긴 것이라 하는데, 연 띄우기 표시까지 그대로이다. 실존주의 시인으로 한국전쟁의 비극과 정치적 혼란을 겪으면서도 궁극적인 존재에 대해 고심했던 젊은 시인의 기개가 쭉쭉 뻗친 필체에서 확연히 느껴졌다.육필이란 이렇게, 글을 쓴 사람의 필체만을 드러내는 것이 아니다. 그 단순함을 떠나서 사람과 사람 사이의 온기가 배어나는 것이 육필이고, 더 나아가서는 개개인의 성격과 크고 작은 힘까지를 읽어내게 한다. 육필원고에는 적어도 살아 번뜩이는 기운이 있다. 이런 기운으로, 휘청거리는 후진들에게 지팡이와도 같은 역할을 한다. 힘겨울 때 한 번쯤 짚고 일어설 수 있도록, 또 자만에 빠지기 쉬운 사람들에게는 돌다리도 두들겨보는 혜안慧眼을 가지도록, 그래서 자신의 글을 책임지게 하는 지팡이가 되어주는 것이다. 아무리 요즘의 글쓰기가 자판을 두들기는 ‘글치기’ 형태로 바뀌어간다 하더라도, 육필은 육필 나름으로 그 가치와 몫이 있는 것이다. 이러한 생각으로 가득할 때에 처음으로 받아본 육필원고 청탁서는 나로 하여금 더 글에 대한 의미를 일깨우게 한다. 부족하지만 누군가에게 내 육필이 제구실을 할 날을 기대해본다.

아! 패랭이꽃이 피어 있다. 포클레인 밑에서 여러 봉오리의 꽃이 피어오른다. 꽃들은 그 육중한 포클레인을 들어 올리려는 듯 뻗쳐오르는 활개로 한들거린다.천변 둔치 길에서다. 가끔씩 오후의 걷기운동에 나서곤 하는 나의 산책로. 흘러가는 냇물에선 은빛 갈겨니들이 치뛰는 모습도 볼 수 있고, 키 높이로 자란 온갖 푸나무서리를 걷다보면 상큼한 바람과 만나기도 한다.그 천변이 지난해 가을부터 뭉개지기 시작했다. 하천 정비사업이라는 이름으로 포클레인과 불도저가 들어와서는 높고 낮은 땅을 평평하게 고르고 굽이진 물길은 직선으로 바꾸어가고 있었다. 풀과 나무는 아무런 저항도 못한 채 무참히 갈아엎어졌고 깔아뭉개져 갔다.관청에서 하는 일이라서 소수 시민의 반대 목소리는 불도저의 굉음에 묻혀버렸다. 천변 한쪽에 세운 안내판에는, 우리 도시의 미관과 쾌적한 환경을 위한 사업이니 시민의 안전을 위해서 출입을 금한다는 말과, ‘불편을 드려서 대단히 죄송하다’는 치렛말을 써 붙였다. 설사 ‘출입금지’ 팻말이 없었다 해도 나는 더 이상 푸나무서리가 없는 그곳에 갈 일이 없어졌다.가을이 번쩍 지나가버리고 겨울의 끝자락에서 쑥부쟁이 싹이 돋을 때쯤 정비공사는 마무리된 듯했다. 시커멓게 뒤집혀진 맨땅에 시멘트 발린 자전거 길과 산책로가 만들어졌다. 거기에는 새봄이 되어도 봄의 전령사는 오지 않을 것 같았다. 그래서 천변을 걷지 않았다.  그러나 여름장마가 끝나고 모처럼 좋은 햇살이 돋아 오른 아침 나는 옛 친구를 만나러 가듯 발길을 향했다.아! 놀라지 않을 수가 없었다. 포클레인과 불도저가 남긴 발자국들에서 좀 늦었지만 풀꽃들이 왕성히 자라나고 있었다. 강아지풀, 쇠비름, 토끼풀, 쇠뜨기들이 어깨를 맞대듯 커가고 있었다.이때부터 나는 하루가 멀다 하고 해질녘 천변을 다시 걸었다. 달개비꽃과 메꽃은 어느새 피기 시작해서 날마다 새 꽃을 피워내고, 코스모스와 달맞이꽃은 화사한 가을의 멋을 준비하느라 바빴다. 그 중에서도 가장 왕성한 것은 개망초와 패랭이꽃이었다. 나는 그것들의 강인한 생명력을 무쇠덩어리 그 포클레인 아래서 본 것이다.공사가 이미 끝났는데 웬 포클레인이 아직도 거기 놓여있는 것일까. 고장으로 아주 못쓰게 돼버린 걸까. 중장비 업자가 부도가 나서 팽개치고 도주해버린 걸까. 아니면, ‘이 거창한 역사役事는 내가 다 해놓았노라’라고 알리고 싶어서 기념탑처럼 세워둔 것일까.나는 저 전설 속의 일각수一角獸 같은 괴물을 보면서 궁금한 일들이 좀체 풀리지 않았지만 나와는 상관이 없는 듯해서 그만 생각을 접기로 했다. 다만 그 녹슬어가는 괴물 아래서 뻗쳐오르는 풀과 꽃들의 힘이 마침내 저 무쇠덩이를 이겨내고 말 거라는 확신이 섰다.생명이 있는 것들은 날로 그 강인함이 더해가고 어떤 견고한 것도 생명 없이는 쇠진해간다는 원리에서다. 무쇠괴물은 어느 세월 후에는 녹슬고 삭아 내려서 흙에 묻히지만 그 흙 속에서 패랭이꽃은 다시 피어오를 것이다.장맛비가 내리고 때로는 폭우가 휩쓸어갔어도 다시 일어서는 풀들, 그 풀들을 보며 하찮은 잡초로만 여겼던 사람들도 이제는 알아갈 것이다. 그 풀꽃들의 힘과 그것들이 이 자연과 사람을 위하여 해내고 있는 일들의 고마움을.바위와 쇳덩이와 콘크리트만 강한 거라고 여기던 사람들도, 버섯이 아스팔트길을 뚫고 코스모스가 시멘트벽을 깨고 나와 꽃을 피운 장면을 TV화면에서라도 보고 감탄했던 사람이라면 알 것이다.‘어떤 반석도 떨어지는 물방울에 구멍 뚫리지 않음이 없고, 소나무 뿌리에 틈을 내주지 않는 바위 없다’라는 옛말의 진의를 알게 될 것이고 생명의 힘이 얼마나 위대한 것인가도 깨칠 것이다. 또 일찍이 음양오행설의 상극설相剋說이 말하는 ‘나무는 아무리 단단한 땅도 뚫고 솟아난다木剋土’란 이치에도 고개가 끄덕여질 것이다.힘이 없어 보이는 것들에도 잠재된 능력은 있고, 오늘 힘없어 눌려만 사는 멍추들도 내일은 강인한 힘을 발휘하여 솟아오를 수 있다는 섭리를 우리는 되새겨서 간직할 일이다.

지구의 껍질을 걷는다. 이리저리 나 있는 길 중에서 하나를 선택한 나는 더위를 무릅쓰고 기어이 걷는다. 앞에서 신호등이 가로막는다. 수많은 차량이 두 눈을 부릅뜨고 속도껏 달린다. 벼룩처럼 몸이 가벼운 놈, 공작처럼 뒷몸이 길쭉한 놈, 곰처럼 둔하게 생긴 놈, 차는 동물의 모양을 닮았다. 전등은 두 눈을 닮았고, 지붕은 등을 닮았고, 네 바퀴는 다리와 발을 닮았다. 땅 위를 달리자면 땅 위를 기고 걷는 동물을 닮아야 잘 움직여질 수 있다.파란 신호등이 내려지자 나는 걷기 시작한다. 차들이 좌우에 멈추어 서서 나를 지켜본다. 어서 건너가라고 독촉을 하는 표정이다. 어떤 사람은 너무 서둘러서 걷는다. 신호등이 깜박깜박 움직이고 있으니 마음이 바빠지는 모양이다. 그러나 서울시청의 교통을 담당한 사람들은 충분히 걷는 시간을 고려했을 것 아닌가. 사람을 달리게 하는 어리석은 계획을 짰을 리 만무하다. 나는 유유히 바쁜 마음을 누르면서 천천히 걷는다.다음 길에는 큼직한 건물이 질서정연하게 나타난다. 그 사이를 걸으면서 날씨가 덥다고 느낀다. 한 굽이를 돌자 작은 건물이 다시 나타나고 음식 냄새가 코에 전달돼 온다. 그 거리는 음식점 거리이다. 닭 볶는 냄새가 길을 뒤덮고 있다. 식욕을 동하게 하는 의도적인 냄새일지 모른다. 그러나 나는 싫다. 기름이 섞인 인공적인 냄새가 비위를 건드려 온다. 사람의 코는 각양이다. 어떤 사람에게는 그것이 좋고 어떤 사람에게는 그것이 싫다. 시원하게 문을 열어 놓고 선풍기를 신나게 돌리고 있는 식당이 보인다. 분위기가 ‘어서 오십시오’ 하는 유혹을 하는 것 같다.  등에 끈적끈적한 땀을 느낀다. 그늘을 찾아 밟을 생각은 하지 않는다. 될 수 있다면 육체에 가혹한 고통을 주고 싶다. 이렇게 지구의 껍질을 직접 발로 밟으면서 걷겠다는 생각을 한 것은 권태 때문이다. 이 며칠 동안 권태라는 마물이 나를 습격하고 있다. 그것에서 벗어나기 위해서 몸에 변화를 주고 싶다. 걷고 있는 동안에 육체 안에 변화가 일어나고 권태의 의식에도 변화가 올 것이다. 권태는 습관병이다. 주기를 두고 내게 돌아오는 홍역 같은 정신 현상이다.음식점 거리를 다 지나가니까 십자로가 나온다. 나는 다시 멈추어 선다. 건너편에 석촌호수가 보인다. 그곳으로 가리라. 넓은 호수가 더위에 시달리는 나의 마음을 움직여 온다. 신호등이 보이지 않는다. 신호등이 없는 곳인데도 나는 기계처럼 멈추어 서고 있었다. 차가 달리는 공간을 이용하려고 기회를 노린다. 그런데 갑자기 텅 빈 한길이 된다. 저쪽 편 신호등이 막혀서 차들이 모두 정지당했다. 됐다면서 한길 가운데로 몸을 옮긴다. 바빠 할 이유가 없다. 차들은 저쪽 먼 곳에 눈을 켜들고 기다리고 섰다. 마치 내가 십자로를 다 건너갈 때까지 서 있겠다는 자세들이다.석촌호수는 말없이 조용히 하늘을 보고 있다. 그 둘레에 여기저기 사람들이 앉아 있다. 호수를 찾아온 연인도 있다. 손을 잡고 걷기도 하고 의자에 앉아서 몸을 서로 끌어안기도 한다.나도 의자에 앉아서 호수의 수면을 바라본다. 바람 한 점 없는 고요한 날이다. 거울 같다고 할까, 대패로 민 것 같다고 할까. 높낮이가 없는 호수의 수면은 파란빛으로 물들어 있다. 나는 문득 호수를 지구에 뚫어진 구멍이라고 느낀다. 호수는 깊은 곳으로 뚫어져 내려가서 어디까지 가 있을까? 2미터, 3미터 정도의 깊이밖에 안 되는 호수일지도 모르지만 나는 그것을 한없는 깊이로 상상해 본다. 깊이를 따라 나의 의식은 물속으로 내려가 보기로 한다. 백 미터, 천 미터…. 계속 내려가 지구의 중심을 지나고 지구의 저쪽 편으로 빠져나간다. 껍질에 구멍이 뚫어지면서 저쪽 편 허공으로 나간다. 그때 나는 석촌호수를 버리고 혼자 우주의 끝을 보기 위해 계속 달린다. 어디까지 가면 우주의 끝에 이를까. 우주는 무한대라는데 끝이 없는 것은 아닐까. 그러나 가도 가도 끝이 없다는 건 아무래도 이상하다.달리다가 더 갈 수 없는 좁은 곳에서 정지한다. 우주의 기점이라고 할까. 팽이의 끝과 같은 뾰족한 지점이다. 우주 전체를 받치고 있는 고임대이다. 고임대에 멈춰진 나의 의식은 뒤돌아서 호수 쪽을 본다. 너무도 멀고 깊은 곳에 나는 가 있다. 거기서 이쪽을 바라보니까 나팔 모양으로 퍼지면서 아득한 곳에 지구의 껍질이 보인다. 나는 고임대를 잡고 팽이를 돌리듯이 우주를 돌린다. 빙글빙글 우주가 돌아간다. 태양도 달도 별도 지구도 하늘도 바다도 다 돈다. 돌지 않는 것은 아무것도 없다. 나는 우주의 조종사가 된 것이다.그때 문득 나는 신神이 되었다는 생각을 했다. 우주를 관리하는 존재는 신이다. 신이 있다면 이런 곳에서 우주를 움직이고 있을 것이 아닌가. 기독교에서 말하는 하나님의 존재도 이런 것일까. 불교에서 말하는 부처님도 이런 일을 하는 것은 아닐까. 내가 우주를 움직이는 주인의 존재가 될 때 하나님과 같은 역할이 되고 내가 우주와 한 덩어리가 되어 같이 움직이고 있을 때 부처님과 같은 역할이 된다. 지구의 껍질을 걷고 있을 때는 껍질에 가리어지고 권태 같은 감정에 가리어져서 우주의 속 깊은 참모습을 볼 수 없었는데 지금은 우주의 핵심에서 나 자신의 정체를 관찰하고 있다. 우주가 곧 나 자신이라는 말에 실감을 느끼기도 하고 우주를 내가 관리하고 있다는 주인의식을 가지기도 한다.나는 상당한 동안 우주 속에서 여러 생각을 하다가 길을 따라 석촌호수를 향해 올라온다. 허공을 지나고 암벽 속을 지나 수면 위에 의식을 내놓는다. 그리고 처음의 의자에 돌아가 앉는다. 우주여행을 하고 돌아온 셈이다. 신이 되었다가 다시 인간으로 돌아왔다고 할까.해가 서산에 기울고 있다. 집으로 돌아가야지? 몸을 의자에서 들고 일어서는 나의 무게가 의외로 가볍게 느껴진다. 더위도 권태도 지금은 내게 없다. 거대한 무엇에 취한 감정이 나를 움직이고 있다. 버스를 타겠다는 생각도 없다. 이대로 그냥 가는 곳까지 걷고 싶다.

운전을 하다보면 유난히 놀랄 일이 많다.깜박이도 켜지 않고 끼어드는 차, 골목에서 예고 없이 뛰쳐나오는 사람, 심지어는 천진난만하게 뛰어드는 꼬마 때문에 급브레이크를 밟으며 혼비백산을 하곤 한다.그렇게까지 돌발 상황은 아니라도 제동을 걸어야 할 때가 흔하다. 그 중에서 차간간격을 넓게 놔둔 채 더디 가는 차의 꽁무니를 뒤따르려면 갑갑하기 짝이 없다. 그나마 ‘초보운전’ 표지를 붙인 차는 귀엽기라도 하지만 핸드폰을 든 채 한 손으로 운전을 하거나 조수석에 앉은 연인과 호호거리는 차 뒤에선 나의 급한 성정이 드러나면서 험한 말이 튀어나오곤 한다.그럴 때마다 혼자 다짐한 바가 있다.‘누군가에게 브레이크를 밟게 만들지 말자.’그건 흐름에 맞춰 운전을 잘하잔 것과 주행 중엔 운전에만 집중하잔 의미도 있지만 조금이라도 남에게 민폐를 끼치지 않겠단 결심이었다.이제는 운전면허증 딴 지도 30년이 넘었으므로 능숙한 운전쯤이야 그리 어려울 바 아니다.  진심은 달리 있었다. 브레이크를 밟지 말도록 하겠단 것은 누군가에게 장애물이 되거나 발목을 잡는 사람이 되지 않겠다는 의미이면서 동시에 제발 나의 자유를 구속하지 말아달란 요청이었다.내겐 결혼생활이 온통 장애이고 구속이며 족쇄처럼 여겨졌기 때문이었다. 외아들인 남편과 살다보니 시어른을 봉양하며 생기는 어려움도 있지만 외아들의 성향은 외골수에다 타협이 어렵다는 특징이 있었다. 독재성이 돋보이는 남편에게 나는 기꺼이 히틀러라는 별명을 붙여주었다. 반면에 나는 새장에 갇힌 새처럼 갑갑함을 느꼈다. 강아지만 해도 묶어 놓으면 풀어 놓은 개보다 더 크게 짖고 자기표현을 강하게 하기 마련이다. 나는 맷돌에 비끌어 매인 오색풍선처럼 끊임없이 나부꼈다.사실 결혼 후에도 나는 공부를 계속하고 싶었다. 그 중에서도 한의학에 관심이 많았다. 동서의학을 하나로 아우르면 전대미문의 명의가 될 것 같았다. 직장인을 위한 야간 대학원이 적잖이 눈에 띄었다. 하지만 그런 소망을 내비치자 남편의 거절은 단호했다. 뭘 배우러 다니려면 이혼 후에나 가능하다고 말했다. 해결은 간단했다. 나의 배움에 대한 열의를 버리면 되는 것이었다. 향학열을 덮어버리고 자기 개발을 위해 달리는 차의 브레이크를 단단히 밟아두면 되었다.남편은 내게 언제나 빨강 신호등으로 행세했다. 동창회를 가는 것도 불가, 친구를 만나는 것도 노(no), 학회 참석도 안 된다며 무조건 일찍 귀가해서 가족을 돌보라고 했다.마음속의 브레이크를 꼭 밟아두면 양보하기란 쉽다. 정시에 퇴근하여 저녁상 차리고 양순한 아내와 착한 며느리 노릇을 하는 것이 뭐 그리 어려운 일이겠는가? 꿈꾸지 않으면 더 깊이 잠들 듯이 뜻을 포기하고 체념하면 삶이 편안했다. 하지만 그렇게 밟아 놓은 제동기 때문에 나는 피해의식이 생겼나 보다. 앞차의 브레이크 등이 켜질 때마다 그리고 정지 신호등 앞에 설 때마다 공연히 한숨이 쉬어지곤 했던 것이다. ‘저 빨간 색만 없다면 나는 무한히 질주할 수 있을텐데….’다행히도 생각은 차츰 바뀌어 갔다.거기엔 처음 운전대를 잡았던 시절의 기억이 한몫했다. 당시 수원에 취직이 된 나는 한밤중에도 분만을 받기 위해 총알처럼 고속도로를 달려야 했다. 하루는 제왕절개를 마치고 나오니 함박눈이 펑펑 쏟아지고 있었다. 눈길에서의 첫 운전이었다. 한산한 도로에 어쩌다 보이는 차들은 흡사 살충제를 맞은 바퀴벌레처럼 비실비실 앞으로 나가지를 못했다.내 생각에 그 차들은 눈 위에선 속도를 내지 못할 만큼 낡은 것 같았다. 반면에 새로 뽑은 내 차는 눈길에서도 액셀러레이터가 우수하니 우쭐해졌다. 자정이 넘은 시각 눈 쌓인 넓은 도로는 오직 나 하나를 위한 길 같았다. 호수 위의 배처럼 부드럽게 미끄러지는 느낌에 절로 콧노래가 나왔다. 그러다 톨게이트에 이르러 속도를 줄이고자 할 때, 그때 비로소 알게 되었다. 왜 눈길에선 달리면 안 되는가를….브레이크를 밟자마자 차는 뱅그르르 돌기 시작하더니 묘기를 부리는 피겨스케이팅 선수처럼 도무지 멈출 수가 없었다. 미끄러지고 헛돌기를 반복하면서 공포 속에 허우적거렸지만 그나마 반대편 차도에 차량이 없어 지금껏 살아 있게 되었다. 경부고속도로 한가운데서 곡예를 부리고 난 후에야 속도를 낸다는 게 얼마나 무서운가를 뼈저리게 느꼈고 이후론 눈발만 흩날려도 절대로 차를 몰지 않게 되었다.그렇다면 내게 빨강 신호등을 켜주는 이들에게 오히려 고마워해야 하지 않을까? 제어할 수 없이 속도를 내다가는 낭패를 보고 말테니. 빨리 달려 오르면 빨리 내려와야 하는 게 세상이치일 테니. 그리고 질주疾走란 ‘달리는 질병’의 뜻을 가졌으니까.﻿

  하루가 저물며 서서히 땅거미가 내릴 때쯤이면 버릇처럼 집을 나선다. 빛과 어둠이 교차하는 시간. 사물이 희미하게 실루엣만 보이는 이 저물녘의 산책을 나는 좋아한다.전에는 주로 아침 시간에 걸었으나 언제인가 노을의 황홀경에 취한 후부터 해질 무렵이면 누군가 나를 부르는 것 같은 충동이 인다. 진줏빛 분홍과 선홍색의 노을이 함께 어우러져 장관을 이루고 차츰 검붉은 잔영을 남기며 스러져가는 빛의 그림자 속에 빠져 듦도 좋다. 어스름이 안개처럼 퍼지기 시작하면 별이 하나씩 눈을 뜨듯이 여기저기 주택가에서 빛이 살아난다. 세월 저편, 어느 창가에서 보았던 감동의 불빛이 그리움 되어 어른거리는 것도 이 저물녘이다. 우리 가족이 영국에서 살 때이다. 처음 자리한 곳이 ‘선버리 언 템즈’(Sunbury on Thames)로 런던에서 약 15마일 떨어진 도시였다. 집을 소개하는 사람의 권유에 따라 그곳까지 들어갔는데 안정감 있는 조용한 주택가였다. 우리가 살던 집은 지은 지 127년이 되었다고 하는데 바람이 심한 겨울에도 틈새가 없이 견고했다.그 동네의 집들은 모두 고색창연하여 자연의 일부처럼 보였다. 몇백 년은 족히 됨직한 고목이 집 앞 양쪽 길에 가로수처럼 이어져 있고, 울창한 잎들이 아치를 만들고 하늘을 덮어 터널을 이루었다. 그때 남편은 퇴근 시간이 일정하지 않아 늦는 날이 많기에 아이들에게 일찌감치 저녁을 차려 주고 황혼녘이면 동네를 걸었다. 3분 남짓에 템즈 강이 있어 산책하기 좋았다.  어느 날이었나, 처음으로 강변길 “서나 가든”(Sunna Gardens)을 따라 걷다가 우연히 창가에서 식사하는 노부부를 보았다. 자주색 우단과 흰색 레이스가 겹쳐진 커튼이 보기 좋게 드리워진 창가였다. 촛불이 식탁을 밝혀 주어서인지 실내가 아늑해 보였다. 이야기를 주고받으며 식사하는 표정이 무척 평화로웠다. 그들의 식사는 내가 1시간 남짓 걷고 다시 그 창가를 지날 때까지 계속되었다. 갓 결혼한 신혼부부가 연상될 정도로 행복스런 모습이었다.분위기가 하도 멋져, 마치 어느 영화의 한 장면을 보는 것 같았다. 알 수 없는 감동이 일었다. 촛불을 켜놓고 식사한다는 것을 상상이나 해 보았을까. 아마도 특별한 날이리라. 생일이거나 결혼기념일쯤 되겠지.다음 날도 여전히 촛불을 밝혀 놓고 식사했다. 이따금 웃는 소리가 밖에까지 새어 나왔다. 창가의 식사는 그들이 평생을 그 집에서 살며 보여주는 일상이라는 것을 그 앞을 지나며 알게 되었다.이제 나의 저녁 산책은 그 창가를 보기 위해 나서는 것 같았다. 남의 집안을 들여다보거나 기웃거리는 것이 예의에 어긋난다는 것을 알고 있으면서도. 붉은 벽돌담에 보기 좋게 얽혀 있는 담쟁이덩굴과 창가에 우아하게 늘어진 커튼, 촛불과 노부부가 아주 잘 어울려 그곳을 지날 때면 걸음을 멈추고 한참씩 바라보았다. 실례인 줄 알면서 고개가 저절로 돌려짐을 어쩔 수 없었다. 노부부의 식탁을 보기 전까지 촛불은 전기대용이라 생각했다. 가끔 정전되던 시절에 살았던 나는 촛불은 빛을 밝히는 것 이외의 다른 의미로 다가오지 않았다.어쩌다 외국 영화를 볼 때면 촛불이 놓인 식탁을 보았으나 그것은 영화의 한 장면일 뿐이었다. 실제 생활에 연관 지어 본다는 것을 상상하지 못했다. 그때의 나는. 그런 환경에서 살다가 우연히 바라보게 된 정경은 경이로움 그 자체였다. 그 도시에 살면서 어느덧 나도 초에 익숙해져 갖가지 예쁜 모양의 초를 모으기 시작했다. 정전의 대용으로 알았던 내 의식에서 분위기를 연출하는 것으로 이보다 더 좋은 장식품이 없다고까지 변하게 되었다. 나도 촛불을 밝혀 놓고 저녁 식사를 하고 싶었다. 꽃으로, 촛불로 집안을 멋있게 장식하고 남편을 기다리는 날이면 으레 출장자들 탓에 귀가가 늦었다. 우연히 집에 들어서는 순간, 밝혀 놓은 촛불을 보며 감격하는 남편의 모습이 보고 싶었으나 결국 몇 번의 기회를 놓치고부터는 우리 가족들만을 위한 빛나는 식탁의 꿈은 흐려져 버렸다. 나이 들어가며 식사시간이 묵상 시간처럼 되어버린 우리 부부를 느낄 때면 서나 가든의 어느 창가가 떠오른다. 일상의 나날을 특별한 날처럼 넘치는 행복 속에 살아온 노부부의 삶이 얼마나 아름답고 따뜻한 삶이었나를. 나는 매일은 아니지만 흐린 날이면, 음악과 빗소리가 어우러지는 날이면, 또 손님을 맞게 되는 때면 촛불을 켠다. 오래된 다기에 친구가 보내준 지리산 화개골의 ‘예전 차’를 준비한다. 촛불의 분위기에서 마시는 차라면 커피보다는 우리의 전통 차가 제격이다. 차향에 스며드는 초의 향기, 초 속에 녹아드는 차향이 은은할 때쯤이면 서나 가든의 불 밝던 창가에서 행복한 모습을 선사해 주던 노부부처럼 행복해진다. 스스로 자신을 태워 빛을 발하는 한 자루의 촛불을 바라보며 깊고 은은한 차향을 앞에 놓고 마음 따뜻한 사람과 함께 하는 날, 이보다 더 큰 축복은 없으리라. 해질녘이면 서나 가든의 노부부는 촛불을 밝히며 내게 온다.

봄! 그대는 알고 있는가? 그대 이름을 부를 때면 윗입술과 아랫입술이 살짝 맞물린다는 것을! 아니 입술이 꽃봉오리처럼 봉싯 모아지기도 하겠다.그대 이름에선 향기가 난다. 형체도 없으면서 그대가 오면 보이지 않던 것들이 모습을 드러내고, 마른가지에서도 움이 돋고, 여기저기서 꽃들이 피어난다. 그것도 눈부시도록 찬란하게.봄볕이 아른거리는 꽃밭에 엎드려 양 볼을 크게 부풀리고 훅, 입김을 내뱉으면 여린 풀잎이 파르르 떨린다. 나이가 들었지만 지금도 나는 이 놀이를 즐긴다. 비릿하면서도 달착지근한 생명의 숨결이 느껴지기 때문이다. 생각해 보아라. 생명의 숨결을 느낄 수 있다는 것은 얼마나 경이로운 일인가를? 이건 분명 무형이 낳은 유형의 변주라 하겠다. 아름다운 형체의 변주, 생명의 변주變奏라 하겠다.모든 사물이 형체를 이루는 것은 어떤 본질과 만나야만 가능하다. 가령 도자기를 만들 때에도 흙이란 본질과 물이란 본질과 불이란 본질과 만나야만 형상을 이룰 수 있고, 그 형상을 더 아름답게 승화시킬 수 있는 것은 유약이란 또 다른 본질과 만나야 한다. 그대 또한 다사로운 햇볕과 간간히 내리는 봄비를 만나지 않았던가?  나는 알고 있다. 그대가 물과 햇볕을 만나고 나서야 땅속에서 새로운 생명들을 소생시킨다는 것을. 나뭇가지에서 꽃을 피우기 위해 대지에 입김을 불어 넣었다는 것을. 하느님께서 흙으로 인간을 빚어 놓고 생명을 불어 넣었던 것처럼, 그대도 이곳으로 발을 들여놓고 가장 먼저 한 일이 경건하게 대지에 엎드려 푸석해진 흙의 틈새로 입김을 불어 넣는 일이었다. 그러자 비로소 들떴던 지표가 가라앉으며 빛과 습기를 빨아들였던 것이다. 겨우내 얼었던 대지는 아주 거칠도록 건조하지. 그 건조한 대지에 빛과 습기를 불어넣으므로 생명들은 잠에서 깨어났고, 새로운 잎을 피우기 시작했던 것이다. 그런데 입김이란 말에 갑자기 심장의 박동이 빨라지는구나. 불현듯이 어머니의 입김이 떠오른 때문이란다.우리 어머니도 그대처럼 입김을 잘 불으셨다. 어릴 적에 자주 겪었던 일이다. 얼음판에서 앉은뱅이 썰매를 타다가 손이 얼거나, 돌부리에 걸려 무릎이 까지면 어머니는 언 손과 다친 부위에 입술을 대고는 봄이란 발음을 할 때처럼 입술을 봉싯 오므리어 입김을 불었다. 그런 다음 “되었다. 인자는 괜찮을 거야, 괜찮을 거다.” 기도문처럼 괜찮을 것이란 말씀을 되뇌었다. 그러면 신기하게도 나의 아픔과 손 시림은 어머니 말씀대로 곧 괜찮아지곤 했다. 그때, ‘호…’라는 가늘면서도 길게 이어지는 성음과 함께 어머니의 입김에서 묻어나던 촉촉하면서도 다습던 온기를 나는 지금도 잊을 수가 없다.지금 우리가 나눈 대화중에 방금 “괜찮을 거다”라는 말이 가장 깊이 뇌리에 박혔던 적은 내가 초경을 치를 때였다. 말하기가 조금은 창피스럽지만, 초경을 시작할 때가 바로 교정에 새로운 학생들이 들어오고, 교실이 바뀌고 담임과 교과서와 참고서가 바뀌는 3월 초였다. 친구들은 모두 열여섯 살 정도면 거의 치르는 일을 나는 열여덟 살이 되고서야 처음으로 꽃물이 번졌거든. 그것도 자고 일어난 아침에 말이다. 기지개를 켜고 막 일어나려는 순간, 요 위에 한 점 붉은 꽃잎이 떨어져 있지 않았겠니. 순간 놀라움과 부끄러움으로 온 몸이 오그라드는 것 같았다. 엉겁결에 반짇고리에서 가위를 꺼내다 선연하도록 붉은 꽃자리를 싹둑 도려냈지. 그러나 이어서 꽃잎은 무더기로 떨어져 내리기 시작했다. 난 어찌할 바를 몰라 그만 이불을 뒤집어쓰고 울음을 터트리고 말았다. 오빠들 밑에서 자란 탓도 있지만, 어머니는 당신이 겪었던 식으로 때가 되면 초경을 치르게 될 것으로 믿었고, 그리되면 제 스스로 알아서 어머니에게 도움을 청할 걸로 알았던 게다. 그러나 매사에 늦되기만 하던 나로서는 갑자기 일어난 사건을 수습할 수 있는 상식이 아주 미흡했었던 것이다.어머니는 아침상을 받아 놓고서야 딸이 이불 속에서 울고 있는 사실을 알게 되었다. 그런데 매우 기뻐하시더구나. 미리 준비해 두었던, 소창으로 접은 생리대를 꺼내다 사용하는 방법을 알려주면서 “겁먹지 말거라, 괜찮다 여자는 달거리 꽃을 피워야 제구실 할 수 있느니라.”그리곤 쌀 서되 서 홉을 물에 불렸다가 해질 무렵엔 백설기 한 시루를 쪄 앞에 놓아 주더구나. 딸내미가 초경을 치르게 된 것을 경축하는 일종의 의식이었던 셈이지.내 인생의 봄은 그렇게 시작되었다. 지금도 봄이 오면 저 깊은 곳에 넣어두었던, 남몰래 감추고 싶었던, 내 인생에서 가장 순수했던 때를 기억하면 가슴이 두근거린다. 조마조마 하면서도 무언가 기특한 일을 한 것처럼 은근히 자랑스러웠던 그 꽃물 번짐이 그리워지는 것이다.그대도 잘 알고 있을 것이다. 달마다 꽃물 번짐으로 자신의 여성성을 자부하는 것 말이다. 허벅지와 엉덩이가 탱탱한 아가씨들의 발랄함은 언제 어디서 보아도 싱그럽고 사랑스럽지. 벌써부터 홈쇼핑에선 호스트들이 올 봄에 유행하는 새로운 패턴을 소개하면서 멋진 포즈를 취하더구나. 따라서 올 봄에 유행하게 될 키워드는 여성미를 강조하는 데 있는 것 같았다. 바지통이 좁고, 상의 기장이 긴 원 버튼 슈트와, 헐렁한 복고풍의 실루엣이 주종을 이루더구나.그러나 봄님은 아직 앳되다. 겨우 생리대 사용하는 방법을 익히는 정도이니 그럴 수밖에 없겠지만, 너무 두려워하지는 말거라. 곧 괜찮아 질 것이다. 성숙을 향한 새날이 무장하게 열려 있으니 아무 걱정 말고 기다려 보거라.참, 혹여 그대, 들어본 적 있는가? 여자의 히프와 자궁이 사랑의 심벌마크인 하트모양과 흡사하다는 것 말이다. 언젠가 레오나르도 다빈치가 그린 ‘태아연구’란 그림에서 본 여자의 자궁을 반으로 갈라놓은 모양은 영락없이 하트모양이었다. 그 하트 안에서 몸을 옹크리고 잠자는 태아를 보고 나는 적잖이 흥분했었다. 내 몸 속에 그렇게 예쁜 것들을 지니고 있다는 사실과 나도 언젠가는 자궁 속에 아기를 품을 수 있을 것이란 기대로 감격했었거든. 내 가슴에 봉싯한 두 개의 젖무덤을 맞대 놓으면 지구모양이 된다는 것까지를 알기엔 상당한 시간이 지난 뒤였다. 아울러 여성의 생리적인 현상이 여성성을 강조하는 것은 물론이고, 인간의 종족을 보전하는 데 있어 절대적인 가치를 지니고 있다는 것이 참으로 자랑스러웠다. 석가와 예수와, 공자와 노자도, 그리고 대문호 톨스토이와 음악의 대부 바흐도 여성의 자궁에서 태어났으니 말이다.자! 그럼 우리 4월에 만나기로 하고 오늘은 여기서 그만 헤어지기로 하자. 시간도 호흡이란 것 알고 있겠지? 우리 부드럽게 들숨과 날숨으로 호흡을 크게 해 보고, 햇살에 눈이 부시면 눈썹 위로 손차양을 하고 어릿어릿 봄물이 들고 있는 저 건너편 두충나무 숲을 바라보자. 그러면 가슴 차오르는 생명의 노래를 들을 수 있을 것이다.

조금은 이른 오후, 나는 뒷산을 향해서 오르고 있었다. 야트막한 비탈에 펼쳐진 밭 새로 난 오솔길은 눈부신 햇살과 어울려서는 바람이 상쾌했다.하지만 글인가 뭔가를 쓰다가 지쳐 있는 머릿속은 계속 찌푸드드했다. 책상 앞에서 풀리지 않던 생각이 내처 꼬이고 들었다. 발걸음도 절룩대듯 가볍지 못했다.글의 제목은 그런대로 잡혔지만, 내용을 두고는 갈팡질팡하고 있던 참이라, 머릿속에서 비틀대기만 하는 줄거리가 발걸음에 족쇄를 채우고 들었다. 말이 산책이지 고행이었다.땅이 꺼지라고 한숨이 나도 모르게 토해지기도 했다.그렇다고 발걸음을 돌리기도 뭣했다. 뒷산에 올라서 우거진 솔밭 새를 거니는 것은 온전히 습관이 되고 버릇이 되어 있었기에 그 타성에 밀려서라도 오던 길로 돌아설 수는 없었다.거의 거의 억지 부리기로 걸음이 내디뎌졌다. 머릿속에는 쓰다만 글의 문제가 비트적댔다. 기왕 중도에 내던 깃, 미련은 두어서 뭣하겠느냐고 머리를 문질러댔다.그렇게 걷는 둥 마는 둥 얼마를 걸었을까? 기분 같아서는 몇 자국은커녕, 몇 뼘 될까 말까 간신간신 발길을 옮기고 있는데, 문득 눈에 들어오는 게 있었다.  길옆 채마 밭 가운데 웬 할머니가 웅크리고 있었다. 거북이나 자라가 아닌가 싶도록 허리는 굽힐 대로 굽히고 머리는 땅에 박다시피 하고는 일을 하고 있었다. 잡초를 뽑는 호미질이 꽤나 무거워 보였다. 등에 어린 햇살이 별나게 거칠었다.그런 이웃집 할머니를 보자니 눈이 아렸다. 자식들은 모두 도시로 여의어 보내고, 혼자 살이를 하고 있는 독거노인에게 함께 일할 손길이 있을 턱이 없다.그러다 보니, 노상 외로움에 찌들려 있다. 폭삭, 허물어지다시피 한 초라한 집, 낡은 짚단이 무슨 쓰레기 더미처럼 이어져 있는 지붕이 반이나 내려앉은 그 초가집에는 언제나 인기척이 있을 턱이 없다.그런 몰골로 겨우 겨우 목숨 부지하고 있는 할머니다. ‘죽지 못해 산다’고 하는 그 혼잣말이 남달리 가슴 아리게 하는 할머니다.어쩌다 골목 안이나마 바깥나들이를 할 때면, 카트라고 하는 작은 손수레에 의지해서는 간신 간신히 발을 옮겨놓을 때면, 의지가지 없는 삶이란 저런 것인가 싶어지기도 한다.그런 할머니가 일하는 모습을 멍하니 한참을 지켜 본다. 내가 지척에 다가선 것도 모르는 채로 호미질을 계속하고 있다.어쩌자는 걸까? 혼자 살림에 혼자 입에 뭘 어쩌자고, 작지도 않는 밭에 채소를 갈고 있는 걸까? 가뭄에 콩 나듯이 들렀다 가는 자식들 손에 들려서 보내자는 걸까? 그나마 어미 마음이 달래지곤 하는 때문일지도 모른다.그런 생각을 하자니 할머니의 일손이 더 한층 힘들어 보인다. 밭고랑에 묻히듯이 쪼그리고 앉은 것만으로도 괴로울 텐데, 흙을 찍는 호미질이 별나게 무거워 보인다.나는 할머니가 겪고 있을 괴로움을 모른 척할 수는 없었다. 곁으로 다가서서는 헛기침으로 알은 체를 했다. 그리고는 말을 걸었다.“할머니 고생하십니다.”난데없는 인기척에 놀란 탓일까, 나를 쳐다보는 눈길이 제법 동그란 채로 할머니가 한숨 쉬듯이 던진 한 마디.“이게 다 낙 아인기요.”서울말로는 ‘이게 다 낙 아닙니까’라고 하는 그 말 한 마디.나는 그야말로 어안이 벙벙했다.고생이 곧 낙이라니, 그것은 예사 모순어법이 아니다. 고생과 낙은 서로 등지고 따돌림하고 있는 것인데도 그 둘이 한통속이 되어 있으니 말이다.그것은 배워서 된 게 아니다. 머리로만 짜낸 것도 아니다. 온 평생 몸소 익혀서 눈치챈 것이다. 온몸으로 온 인생으로 비로소 알아차린 인생철학이다. 땀과 고통이 빚어낸, 흙기운 저릴 대로 저린 인생철학이다.그것은 내게는 충격이었다. 책 좀 읽고, 글 좀 쓴다고 쓰다가는 막힌 것을 괴로움이랍시고 피해서 도망 나온 것이 부끄러웠다.나는 문득 발길을 돌렸다. 컴퓨터 앞에 앉아서 문자판 두들기는 것이 낙이 되기를 바라고는 서둘러 발길을 돌렸다.

이제 세상은 온통 푸르름으로 물들어 그 싱그러움을 분수처럼 뿜어낸다. 여름의 상징인 녹음, 그 푸른 기상이 당당하기 이를 데 없다.온 대지의 열기를 하늘로 뿜어 올려 푸른 불꽃을 이룬다. 젊고 씩씩해 거칠 것이 없이 내닫는 젊은이의 숨결을 녹음 속에서 느끼게 한다. 공해 속에 나타나 지평선을 가득 채우는 저 푸른 생명, 아무리 보아도 물리지 않는다. 눈에 시원함을 줄 뿐만 아니라 눈을 감고 숨을 들이마시니 그 싱그러움이 내 몸속으로 스며들며 생기를 돌게 한다. 감사하는 마음 또한 솟아오른다. 어디에 숨어 있다가 저토록 푸른 푸르름으로 나타났는가, 신비스럽고 경탄스럽기 이를 데 없다. 그러나 세상의 어느 것도 우연히 이루어지는 것은 없다. 저 푸르름 또한 무수히 많은 것을 인내한 열매로 푸르름을 갖게 된 것이리라, 몰아치는 폭풍을 이겨내야 하고 뜨거운 뙤약볕을 견디어 내야 한다. 하늘로 치솟아 오르는 높이만큼 땅 속 깊이 뿌리를 내리고 캄캄한 어둠을 더듬어 수맥을 찾아가야 한다. 그 노고와 아픔, 또 그 고독은 얼마나 큰 것이었을까, 자연은 말이 없으나 많은 것을 우리에게 들려주고 보여주며 배움을 준다.  세상을 살아가면서 우리는 고단하고 쓸쓸할 때가 참으로 많다. 서러움과 외로움을 느낀 적도 적지 않다. 때론 흔들리며 발밑이 무너져 수렁속으로 빠져드는 것 같은 절망감, 실의에 빠지기도 한두 번이 아니다. 나 혼자만이 소외된 것 같고 불행한 것 같아 죽고 싶은 자학의 시간도 없지 않았다. 그러나 여름의 녹음을 보면서 외롭고 고단하고 절망을 느낀 것은 나 혼자만의 일이 아니라는 것, 세상에 존재하는 모든 것, 그 본질 속에는 고독, 절망이 내재하여 있음을 알게 된다. 어느 생명인들 목숨을 부지하는 데 수월함이 있겠는가, 행복의 절정에는 불행의 그림자도 동반되고 즐거움 속에도 슬픔의 씨앗이 숨겨져 있음이다. 분주하고 부산한 여름날의 한가운데서 짙푸른 녹음은 최선을 다하여 절정의 삶을 사는 생명이다. 시간에는 현재를 중심으로 과거와 미래가 있다. 현재의 이 순간이 다음엔 과거가 되며 미래는 곧 다음 순간 현재가 된다. 지금 이 순간 뜨겁게 사는 열정 없이는 과거와 미래라는 시간 또한 무의미해질 수밖에 없다. 여름날의 녹음은 현재의 순간에 충실하고 성실하게 사는 삶을 보여주는 본보기이다. 그 푸르름 앞에 서면 권태나 나태의 늪에서 빠져나오는 새로운 삶의 개안을 실감하는 순간이 되어 함부로 자기를 낭비할 수 없다는 결의가 생긴다. 실로 불타는 열정을 가지고 이 여름 최선을 다하며 삶에 흔적을 남기는 일에 임하여야겠다는 마음을 가지게 한다.

지구상에 인류 출현 이후 얼마나 많은 날들이 지나갔을까? 가장 오래된 두개골 발견에 의하면 350만 년에 365일을 곱해야겠지? 그렇다면, 얼추 1억 2775만 날이 흘러갔다.그동안 내내 우주 처처에 절대시간은 존재하고 있었고 앞으로도 주욱 있을 터이지만, 인간은 지知가 발달하자 해와 달을 기준 삼아 표준시간을 만들었고, 시간을 단위로 공평하고 편리한 자연의 법칙에 따라 살아가고 있다. 해가 돋아서 환하다가 해가 지고 어둠이 내리고 달이 비치면 안식의 눈을 감고 죽음처럼 잠들었다가 태양이 다시 떠오르면 살아나기 시작하니, 비로소 ‘하루를 살았노라’고 한다. 그러나 우주역사의 시간으로 헤아려본다면, 어쩌면 인간의 일생인 생로병사란 한순간의 순환과정에 지나지 않을지도 모른다. 그러나 인간은 어느새 하루, 한 달, 일 년 등 표준시간 주기에 길들여질 대로 길들여져 시간 따라 살아간다. 나도 그렇게 관념적 시간에 습이 되어 21세기의 문턱까지 걸어왔다. 허, 시간이 간다는 건 살았다는 거고 또한 죽어가고 있는 건 줄을 알지만 시간을 정지시킬 수가 없다. 다만 시간을 건널 뿐.  2002년 2월 22일 오후 2시 21분을 내가 건너가고 있다. 시간은 아무런 발자취가 없이 공空이고 허虛다. 그런데도 인간은 사회적 동물이므로 표준시간이 가리키는 시간에게 통제 당한다. 시간에 따라 생활습관과 양식이 변하기도 한다. 지금, 완산칠봉의 서쪽자락에 고즈넉이 앉아있는 안행사 경내를 산책하며 모바일 폰의 디지털시계를 바라보며 전화를 건다. 그새 깜빡 깜빡, 22분 22초가 된다. 내가 살아있는 시간 중에서 ‘2’자가 가장 많이 줄줄이 들어있는 날 2002년 2월 22일 햇빛 찬란한 오후 2시 22분 22초!“도원스님, 어쩌면 생애에 짝수 2가 가장 많이 들어 있는 시간 2천2년 2월 22일 지금은 2시 22분 하고도….”“막 22초네요. 잘 사시게요!”“누구에게나 공평하게 주는 시간이지만, 이자 붙여가며 쓰고 살게요.”이렇게 수많은 날들 중의 한 날이 의미 있는 시간이 되었다. 생애에 한 토막 특별한 의미, 특이한 추억을 장만한 것이다. 인간이, 자기가 산 모든 날들을 기억할 수는 없으니까. 2라는 숫자의 겹치기가 아름다운 얘기를 남겼다.수數는 아름답고 슬기롭다. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 만물의 과학적인 척도 수. 허공과 유한대와 무한대를 표현할 수 있는 수. 철학적이고 미학적인 수. 수의 경제적 계산법엔 둔하지만 수는 내 삶의 의미부호이며 놀이도구이기도 하다.0은 곱하기만 하면 아무리 거대한 수라도 0으로 만든다. 욕심이 들끓으면 나는 욕망에 얼른 0을 곱한다. 완전한 포용이고 동시에 공空이다. 나는 허욕에서 해방되고 자유로워진다. 0은 언제나 나에겐 수행과 도道의 수다. 그런가하면 홀로 완전하며 절대인 수 1은 언제나 나 자신을 의미한다. 곱하기나 나누기는 천만 번을 해도 소용없고 더하기와 빼기만 허용된다. 나에게 한 가지씩 더하며 태산泰山의 내가 되기도 하고, 하나씩 버리고 비우며 철인哲人이 되기도 한다. 마지막 한 숟가락의 밥에 배부르며 한 섬을 더하면 99섬 가진 자의 욕망을 충족시킨다. 천릿길도 한 걸음부터 시작하고, 길어 100년을 사는 인생도 제 1일부터 쌓인다. 1은 시작이며 동시에 완성을 이루게 하는 수다.1이 나라면 2는 너다. 네가 있어야 사랑은 완성된다. 그래서 2는 생명체의 짝수요 인화人和의 수다. 2인칭 없는 세상은 살 맛 없다. 절대고독은 어떤 2인칭과도 완전히 합일할 수 없음에서 깨달은 고독이다. 어머니의 태내에서 절대고독을 깨달을까?! 푸후.그 세상살이엔 구경꾼인 제3자가 꼭 있어야 한다. 구경꾼 없는 인생극을 무슨 재미로 연기하며 살 수 있으랴. 그 3은 조화의 수요 진리의 수다. 천지인, 불법승, 성부 성자 성령의 삼위일체를 의미하는 수요 지정의, 진선미의 수다. 또 양극의 경계를 가로질러 타협과 소통의 다리가 되는 생각이 놓인 정반합, 삼단논법도 3단계로 완성된다. 그뿐인가. 바흐 베토벤 브람스 3B는 영혼의 위로자요 3익우益友는 사회의 소금이다. 재財, 법法, 무외無畏의 3보시布施를 행하고 덕德, 공功, 언어言語는 3불후不朽임을 명심하고 살아야 한다.4는 만물의 형상을 포용하는 공간을 나타내는 4방위의 숫자요 완성을 의미하는 수다. 삼위일체에 아我를 합하여 비로소 우주실체를 완성한다. 내가 없으면 천지인인들 성부성자성령인들 무엇에 쓰는 사상이며 존재가치이겠느냐. 네잎클로버처럼 3에 나 1을 합한 4는 비로소 완성수다. 나 없으면 우주 대자연이 헛되고 쓸데없다. 5, 6, 7, 8은 1, 2, 3, 4를 요령껏 합하면 만들어지는 수들. 있어도 그만 없어도 그만일지도 모르는 수다.그런가 하면 9는 다분히 동양적인 수다. 동양인의 느긋하고 따스한 9푼철학은 서양사고보다 인간적이다. 완벽보다는 여지 또는 여유, 빈자리를 남겨두고 기대한다. 인간은 늘 미완성의 존재이지 아니한가. 그렇더라도 9는 스스로 가장 큰 수다. 그래서일까. 아홉수에 걸쳐지는 나이는 소위 삼재고개로 조심스레 건너야 한다. 꽉 찬 것은 기울기 마련이지 아니한가. 노름판에서야 아홉끗 가보를 잡으면 으쓱하지만, 인생이 잡기일 리 만무하니 9에 현혹될 건 없다. 수는 곧 사색이고 인생철학이고 생활지수다.나는 이따금 추억의 숫자를 더듬으며, 추억 속의 사람들을 위해 기도한다.1999년 9월 9일 밤 9시 9분 9초. 이승에 필연의 인연이 예정된 이들이 소심란 난화주를 마신다. 부드럽고 다사로운 연주홍 촛불빛 속에서. 그들의 눈망울마다에서 아주 예쁜 촛불이 흔들리고 있다. 그들의 술잔마다에서 소심란화가 흔들리고 있다.“우리의 우정은 깊게, 문학의 이상은 높게, 오늘의 만남은 천년 후에도!”아침놀 같은 빛이 어슴푸레한 카페 ‘아름다운 이방인’을 둥글게 어루만지고 있다. 초가을의 약비가 조록조록 내리는 목요일 밤이었다.‘아름다운 이방인’엔 인간적 관계의 만남이 있었다. 사르트르는 카페에 앉아 글을 썼다고 하지만, 보통사람인 우리는 허전한 내면을 채우기 위해 카페에 앉는다. 젊을 적엔 열정과 신념과 목적을 세워 살아가기 시작하지만, 한참 생활인이 되어버린 우리는 거의 다 창녀와 같아진다. 몸을 맡기고 쓸개 간을 빼어주고 생활비를 벌어야 하니까. 그리고 그 허전한 내면 - 쓸개 간을 빼어주었으니까 ㅋㅋㅋ - 을 채우려고 저녁나절에 이따금, 세상의 다른 공간에 앉아 보는 것이다. 이방인이 되어 보는 것이다.그 곳에선 술이 밥보다 맛나다. 무겁디무거운 대낮의 짐을 주酒를 만나 주酒안에서 내려놓고, 밥을 위해 죽인 자기를 되살려낸다. 각혈하던 저녁놀마저 눈을 감고, 지상의 전등불이 화려한 유혹의 은하수를 깔면 대화하고 싶은 사람이 그리워진다. 그리우면 만나고 만나진다.그날에도 어우렁더우렁 어우러져야 하는 한낮의 나들이를 끝내고 제멋대로 약속도 없이 발길 닿아 모여든 곳이 ‘이방인’이다. 신록이 열여섯 춘향이 같은 오월 어느 날이었다. 둘러앉은 화안和顔이 모두 춘향春香에 젖어 있다. 우리는 엄마 앞에서 짝짜꿍하듯 이 일 저 말을 화기애애하게 나누며 의기상통했다.“정말 좋은 사람들이다, 우리. 모임 만들어 다달이 만나자.”“오월동인이라고 하면 어떨까?”이구동성, 감정고조, 주기탱천, 열정발화 중이다.“요즘사람들, 모임이 넘치지 않아요? 그냥 오늘처럼 우연히, 문학적으로 만나자.”무슨 수로? 언제쯤? 어떻게? 누구랑? 어른은 꿈꾸기를 잃은 자다.“지금은 1999년 오월. 어, 초가을 9월 9일 어때요? 아침엔 일터에서 놀고 밤 9시 9분에 만납시다. 기억하고 약속을 지키는 자에겐 복 있을 지어다.”우리들의 약속은 챙, 술잔의 부딪힘으로 이뤄졌다.그리고, 젊은이의 객기 같은 태양열과 태풍의 성하가 가고 9월이 왔다. 하루하루 해가 저물기를 기다리는 설렘이 고양이의 발걸음같이 가벼이 가슴을 밟고 간다. 기다림 속에서 나는, 집안을 향기로이 흔들던 소심란 꽃송이로 담근 난화주를 챙기고, 아름다운 후배 진숙이가 바티칸 성당에서부터 나를 생각하며 소중하게 안고 온 초를 챙긴다. 9일 오후엔 들깨송이를 튀기고 호박씨와 해바라기씨를 볶고 자잘한 안주거리를 챙겼다.약속을 기억할까? 약속을 지킬까? 약속은 지키라고 있는 거고 작은 일에 신실한 사람이 진실한 사람이지! 추억은 스스로 아름답게 만들어야지 누가 쥐어주는 게 아니지! 째깍째깍 시간이 바삐 흐르기 시작했다.오후 7시 즈음부터 김장거리 채소에 꼭 필요한 가을비가 실실이 내리기 시작했다. 약간 서늘한 가을비가 이 날의 약속을 기억하는 사람의 감성을 촉촉하게 부추길 수도 있겠구나, 생활인의 메마른 계산법으로 귀찮은 장난말쯤으로 치부하게 될 수도 있겠지, 그런 생각이 오간다. 그리고 거세어진 밤의 빗길을 지나 9시에 ‘아름다운 이방인’에 나는 섰다. 그리고 우리는, 9시 9분 9초에 촛불의 빛에 감싸여 난화주를 높이 들었다.“천년 후 2999년 9월 9일, 밤 9시 9분에도 우리 함께할지어라.”“누님, 그땐 초록별 안드로메다 성에서 만납시다.”“천년 후의 해후를 꿈꿀 줄 모른다면 예술을 하지 말아야지요.”“천년 전 999년은 고려시대, 동성애자 목종 때였지. 아름다운 여인들과 둘이 한몸이 되지 못하여 자식도 생산하지 못한 왕이죠. 그때 어느 못 다 푼 사랑의 영혼이 내게 씌었기에 가슴 아픈 시인이 되었는지 몰라. 지금 이 땅에서 피 질질 흐르는 고난과 멸시를 벗고 부활한 내 21g의 영혼은 천년 후에는 음악의 혼으로 꽃피어날 것을 믿고 싶어.”상기한, 고요한, 아늑한 얼굴 얼굴들이 미쁘다.한 날이 가고 가버린 시간은 되돌아오지 아니한다. 그러나 아름다운 시간 1999년 9월 9일 밤 9시 9분 9초는 절대시간으로 정지되었다. 우연히도 우리 9인 - 소설가 김상휘, 대금산조 명인 강정렬, 시인 이현애, 수필가 임숙례, 수필가 이숙자, 시인 심옥남, 수필가 김연주, 수필가 나희주, 시인 김용옥 - 은 취했다. 동석한 한 사람 한 사람의 정신에, 난화주에, 촛불에, 천년 후로 날아가는 영혼에.시간과 공간과 사람의 만남은 필연으로 이루어진다. 두 번 다시 반복될 수 없는 시간이 맺은 인연. 우주공간에 먼지 같은 너와 내가, 우주생성 역사의 티끌 같은 시간 속에서 어떻게 만났을까! 필연이다.먼 먼 훗날 천년 후, 나는 어느 시인의 가슴에 뿌리내려 붉은 꽃으로 피어라. 너는 어느 마법의 손가락에서 흐느끼는 가락으로 돋아라. 2999년 9월 9일의 밤 9시에 지구를 멀리 그리워하는 천태성 초록빛으로 비치어라.

90 넘은 누님이 80여 년 전의 부끄러운 내 얘기를 했다.“너는 온종일 내 등에 업혀서 오줌만 쌌단다. 그래서 내 저고리 등판이 오줌에 절고 다 썩었었어.”그게 사실이었다면 참 죄송하게 된 일인데 나는 어렸을 때 누나에게 그랬던 것처럼 이렇게 까불었다.“그 순간의 내 기분도 나쁘지는 않았을 것 같네요. 포근하고 따뜻한 누나 등, 사타구니를 타고 내리는 따듯한 온천물, 방광 문이 시원스럽게 열리는 짜릿한 배설감….”나는 어린 누님이 학교에서 돌아오자마자 그렇게 나를 업고 나가 놀았다는 성진(城津) 바닷가가 그립다. 바람 소리 파도 소리도 들려오는 것 같다.그곳에 꼭 한번 누님을 모시고 가서 이번에는 내가 누님을 업고 조개도 주우며 그때 업힌 빚을 갚아 드리고 싶다. 그렇지만 서독처럼 이 나라 장벽이 무너질 날을 더 기다려 보기에는 누님이나 내 인생이 너무 흘러가 버렸다. 내가 그렇게 업어주고 싶은 사람이 또 있다.전쟁 때의 일이다.  피투성이가 된 다른 부상자들과 함께 차갑고 축축한 땅바닥에 눕혀져 있던 나는 몇 차례 간호병 등에 업혀서 풀밭에 다녀와야 했다. 그녀는 베레모에 붉은 줄이 쳐진 군복을 입고 있었다. 그런데 그녀는 풀밭까지 겨우 20미터쯤 가는데도 가파른 데서는 몇 차례 걸음을 멈추고 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 그리고 은빛 억새와 보랏빛 쑥부쟁이가 나부끼는 풀밭에다 조심스럽게 등짐을 내려놓고 고개를 딴 곳으로 돌리며 또 숨을 몰아쉬었다.“좀 비켜 줘요.”“어서 일 보세요. 포탄 떨어져요.”어렸을 적에는 누님 저고리 등판에 온종일 오줌을 싸고도 기분만 좋았을 것 같은데 나이 스물에 처녀 옆에서 아래를 내놓고 응가하자니 부끄러웠다.바지를 내리자 그녀 말대로 포탄이 떨어지고 파편들이 날아왔다. 서둘러야 했다.“종이 없어요?”“없어요.”인민군 병사들에게는 종이가 없다. 나는 풀을 뜯어 썼다. 살을 벨 것 같은 억새와 예쁜 쑥부쟁이 사이의 가을 풀을 뜯어서 썼다. 그리고 다시 기운 없는 여자 등에 업혀 벙커로 돌아왔다.그 다음 야전병원으로 옮겼을 때는 여자가 바뀌었다.총각이 처녀 등에 업혔으면 어릴 적 누나 등에서 오줌 싸던 것보다 느낌이 좋았을 터인데 그렇지 않았다. 다리의 통증과 절망감, 그리고 나를 업는 그녀들이 불쌍했기 때문이었던 것 같다. 하루 두 끼니 정도 옥수수 가루로 버티고 있던 그들은 모두 영양실조로 핏기 없는 얼굴에 그냥 걷기도 힘들어 보였다. 그러다가 그들 역시 얼마 뒤에는 나처럼 피를 흘리고 어쩌면 죽을 운명이 아니던가?이틀 뒤에는 더 멀리 후방의 109병원으로 이송되어 중상자실(민가의 사랑채)에 누워 있게 되었다. 이때부터는 한 간호병에게 매일 업혀 다니면서 차차로 서로 정이 들었다. 그녀는 분명하게 내게 속내를 드러내고 나와 둘이 있는 시간을 가지려고 했다.“혼자 심심하죠? 업히세요.”다른 부상자들이 야간비행기의 조명탄 낙하산을 주우러 나간 어느 날 그녀는 혼자 남아 있는 나를 업고 마당 끝에 쌓여 있는 볏나가리 뒤로 가서 등짐을 풀며 어깨를 기대었다. 서로 말하기가 어색했는데 이삭 하나가 떨어져 있어서 그녀 앞머리 베레모 사이에 꽂아 주며 말을 시작했다.“면사포가 이것밖에 없어요.”그녀가 웃었다.“다리가 많이 나아져 가고 있어요. 그땐 그만 업히고 이별이겠네요.”미군기가 방금 굉음을 내며 저공비행으로 지나간 밤하늘의 별들을 바라보면서 내가 이렇게 말을 이었다.“꼭 그렇지는 않아요. 퇴원해도 곧 다시 돌아오는 동무들이 많아요. 그렇지만 그들은 전보다 더 심하게 다쳐서 왔다가 꽃밭으로 가는 사람들도 있어요.”“꽃밭?”“꽃 이름이 적힌 막대들이 많이 꽂혀 있는 곳 못 보셨어요? 국방군들도 그런 노래 한다는데… ‘꽃잎처럼 떨어져 간 전우야 잘 자라…’ 그래서 그게 모두 꽃 이름이래요.”우리는 갑자기 우울해졌다. 그리고 조금 후 그녀는 이렇게 말하면서 울음을 삼키고 있었다.“여기 다시 오시면 안 돼요. 꼭 살아 남으세요.” 그 후 나는 폭우가 쏟아지던 날 밤에 중동부 전선의 고지에서 절벽을 타고 소양강 상류의 급류를 따라가며 탈출해서 남으로 돌아왔다. 꼭 휴전 1년 전인 1952년 7월 27일이다.휴전이 되고 아직 전선에 남아 있던 나는 휴가를 얻어서 그녀가 가르쳐 준 서울 삼선동 집을 찾아갔지만 물론 그녀는 돌아와 있을 리가 없었다.총성이 멎고 이제 60년 가까운 긴 세월. 혹시 남북이 서로 왕래라도 할 수 있는 세상이 온다면, 그리고 그녀가 살아 있다면 다시 만날 수 있을까?지금이라도 허기지고 지친 몸이 되어 홀로 남은 그녀를 북에 가서 만나게 된다면 이번에는 내가 그녀를 업어 주고 싶다. 내 다리도 이제는 힘이 빠져 가지만 그녀가 살아 있다면 아마도 90 넘은 내 누님보다 더 여위어서 가벼울 것이다.“저는 사상 따위는 몰라요.”사상으로 두 동강 난 이 나라에서 그녀가 내게 했던 이 말은 너무도 소중했다.이 땅을 그 지경으로 만들며 설친 주범은 바로 그 ‘미련한 사상가’들 아닌가? 건전한 사상은 지켜야 하지만 생명의 존엄성을 모르고 남들의 슬픔을 배려할 줄 모르는 어떤 사상, 어떤 정치적 이데올로기도 파괴와 살인의 잔혹한 도구일 뿐, 그들이 말하는 사상은 모두 개나발이다.그런 전쟁 속에서 그녀는 드물게 순수하고 현명했다. 그녀가 부상당한 국군 포로를 그렇게 아껴 주고 사랑할 수 있었던 것은 그 따위 사상 없이 그냥 슬픈 한국인끼리 만난 여자일 뿐이었기 때문이 아닌가?그녀를 다시 또 만날 수만 있다면 이번에는 내가 그녀에게 진 업힌 빚, 부채(負債)를 갚아 주고 싶다. 할미가 다 되었을 그녀의 흰 머리에 그때보다 더 예쁜 면사포를 씌워 주고서 업힌 빚을 몇 배로 갚아 주며 한껏 사랑하다 함께 꽃잎처럼 지고 싶다.

현관문을 들어서는 순간, 바깥세상이 문을 닫는다. 복도를 지날수록 배에 올랐을 때처럼 허공을 딛는 느낌이 차오른다. 형광 불빛에 비친 흰색 벽이 투명하리만큼 정갈한 이곳에서는 육신마저 고요해진다.노인요양병원은 도심 속의 섬이다. 그곳에 살고 있는 환자들은 섬 위로 떠밀려온 낡은 배처럼 움직일 줄 모른다. 조는 듯 가물대는 신세가 어쩔 수 없어 차라리 닻을 내리고 송판 하나까지 모두 거두고 싶지만 생각할 기력조차 남아있지 않다. 그들을 지켜보고 있노라면 사는 건 주어진 시간을 송두리째 태우는 것이라는 말이 떠오른다.나는 가끔 미완의 생에 멈춘 그를 만나러 간다. 노인요양병원 204호실이 그가 머물고 있는 곳이다. 삼십 대에 뇌출혈로 반신불수가 된 후 이십 년째 병원을 옮겨가며 투병중인 그는 한때 영민하다는 칭찬을 들었다. 그러나 지능은 어린아이 수준으로 떨어졌고 기억상실과 언어장애까지 겹쳐 ‘예’, ‘아니오’라는 간단한 대답만 건넬 뿐 시선은 늘 허공을 맴돌고 있는 듯하다. 곁을 지키는 가족들도 이젠 회생의 희망을 지우고 그를 대할 때면 빙긋 웃어줄 정도로 아픔이 무뎌졌다. 기가 막히면 울웃음이 된다는 이야기가 여기서도 예외가 아니다.  요양보호사가 병실문을 두드려 환자의 주의를 끈다. 물끄러미 창밖을 내다보던 그가 환하게 얼굴을 편다. 기억의 끈을 애써 잡으려는 표정이 안쓰러워 나도 덩달아 세월의 강을 되올라가곤 한다. 이곳에 올 때면 몇 가지 준비하는 것이 있다. 재래시장에 들러 그가 즐겼던 튀김 통닭과 박하사탕과 노랗게 구운 쌀과자를 산다. 오늘은 어쩌면 하는 가냘픈 희망으로 묵은 사진도 서너 장 챙긴다.무엇보다 장미 담배를 빠트릴 수 없다. 장미라는 이름이 천덕꾸러기가 되어버린 것은 담배뿐일 정도로 요즈음의 애연가들은 거들떠보지 않지만, 유달리 노인들이 많은 골목동네인 덕에 우리 집 근처 슈퍼에서는 아직도 이 담배를 판다. 담배 한 보루를 사 들고 돌아올 때면 나도 모르게 옛 노래를 흥얼거린다. “사랑하는 옆 친구들은 모두 사라졌고 이제 남은 게 아무것도 없네”라는 노랫말이다. 여름날 홀로 핀 마지막 장미꽃 한 송이도 그럴 것만 같다.그날은 울타리마다 장미가 햇볕에 타던 오월이었다. 여덟 살 시골아이였던 나에게는 꽤 조용한 오후였다. 어머니는 시골 장을 보러 나갔고 아버지는 종일 방안에서 글을 읽고 있었다. 집 앞 개울에서는 물소리가 풀렸고 장미는 오후의 나른한 열기를 받으며 선홍빛으로 타올랐다. 땅바닥에 떨어진 장미 꽃잎 몇 조각이 까맣게 말라가고 있었다. 꽃은 피는 게 아니라 탄다는 어쭙잖은 생각을 하면서 울타리 곁에 서성였을 때, 그가 논둑길을 따라 우리 집을 찾아왔다.우리는 같은 아버지에게서 태어났다. 그러나 어머니는 달랐다. 아버지는 그와 십 년을 살다가 나와 함께 십 년의 곱절 세월을 보냈다. 그는 당연히 민감한 사춘기 시절에 아버지의 자상한 보살핌을 받지 못했다. 배다른 누이동생에게 미움이 있으련만 구포에서 김해까지 갈대밭을 가로지르며 더 어린 나를 찾아 반나절을 걸어왔다. 까매진 얼굴에서는 먼지 낀 땀방울이 흘러내리고 있었다. 그는 아버지에게 인사도 하기 전에 쌀과자 봉지를 말없이 나에게 건넸다. 지금 내가 병실에 가져온 그런 과자였다. 나는 지금처럼 환한 웃음을 머금은 그의 눈동자를 똑바로 바라보지 못하여 장미 덩굴에만 눈길을 주었다.그 후 몇 번 더 그의 아버지가 계시는 우리 집을 찾아왔다. 그는 올 때마다 조그만 선물을 건넸지만 기억나는 건 처음 만난 날의 개울물 소리와 장미 향기와 따스한 손길뿐이다. 그래도 갈대의 풋기가 마음을 달뜨게 하는 초여름쯤이면 그의 나직한 발소리를 은근히 기다리곤 했다. 그리고 사십 년 세월이 흘렀다.장미 담배 보루의 포장을 벗겨 냈다. 붉은 테두리를 두른 담뱃갑에는 넝쿨을 말아 올린 금빛 장미 한 송이가 박혀있다. ‘장미’라는 선명한 상표보다 영어로 쓰인 ‘달콤한 초콜릿’의 어감이 매번 가슴을 쓰리게 한다. 달콤하게 태우라는 것인지, 태우면 달콤하다는 뜻인지 모르지만 자극적인 문구가 은근히 호기심을 불러일으킨다. 그가 장미 담배 한 개비를 입에 물었다. 가지런한 잇몸 사이에서 흰 연기가 뿜어 나올 때마다 손가락이 가냘프게 떨렸다. 빨갛게 타들어가는 장미를 지켜보면서 인생은 저렇게 태워야 하는 것이라는 생각이 들었다. 그러나 무엇이든 다 탈 수가 없다. 인생도 나무도 끝까지 타지 못하는 경우가 많다. 그것이 생명체의 꿈이고 숨타는 희열이라면 남은 삶은 아쉽기 마련이 아닌가. 잉걸불이 되지 못한 채 꺼져버린 장작 같은 낡은 몸일지라도, 훌훌 태우고 싶은 본능을 잊지 못하는지 여전히 장미 담배를 붙들고 있다.쉰을 훨씬 넘긴 그를 지켜보는 동안 예순을 가까스로 넘겼던 또 다른 쇠락한 얼굴이 겹쳐진다. 담뱃대를 손에서 놓지 않던 아버지의 모습이다. 아버지도 궐련을 즐겼으니 장미 담배를 분명히 찾았을 것이다. 갑자기 앞이 흐려진다. 병실을 채우는 담배 연기 때문인지, 아니면 아버지를 닮은 그의 눈빛 탓인지 알 수 없다.그가 담배를 곁에 두는 이유는 장미라는 이름 때문이 아닐까. 어쩌면 함께 물끄러미 쳐다보았던 장미 울타리를 기억할는지도 모른다. 그 잔상을 되살릴 수만 있다면 그를 장미 울타리 곁에 나란히 세우고 싶다. 알알한 기분을 떨치려고 옛 사진을 보여 주어도 여전히 고개만 내젓는다. 망각은 언젠가 찾아오는 손님이지만 때 이른 나이에 기억을 잃는다는 것은 자신뿐만 아니라 시간마저 지우는 일이다. 자신이 누구였는지 알지 못할 정도라면 어찌 그 어느 날의 만남을 기억이나 할까. 장미가 탄 흰 재가 간들거리는 순간, 목울대에서 ‘예전처럼’이라는 말이 솟구쳐 오른다. 이처럼 상그러운 말도 이젠 그와 나 사이에 사라져 버렸다.병실을 둘러본다. 벽에 붙은 철제침대 곁에는 여행 가방 크기의 사물함이 놓여 있다. 그 속에는 서너 벌의 옷, 컵 한 개, 반쯤 뜯긴 박하사탕 한 봉지, 그리고 피우다 남은 장미 담배 한 갑. 그게 다였다. 떠돌이 선원의 짐처럼 적고 떨어지는 장미 잎만큼 가볍다 못해 휑하다. 소지품을 정리해나가는 내 손이 옛날 과자 봉지를 받았을 때처럼 저릿해진다.필터만 남은 장미 한 개비를 쥔 그를 바라본다. 처음 만났을 때 환하게 웃음 지어주던 표정은 그대로이건만 사십 년 세월은 흔적도 없이 타버렸다.마주한 깊은 동공에서 그날의 내 모습이 흔들리고 있다. 

한 달여 동안을 한 줄의 글도 쓰지 않고 보냈다. 지금까지 내가 그래도 글을 쓸 수 있었던 것은 가끔씩 벌이는 이런 식의 파업 때문일 것이다. 드디어 바닥이 나고 말았다는 기분, 더는 버틸 수 없다는 위기감이 찾아오고 말면 그땐 생각을 멈춘다. 생각 없이 몸으로만 살아가기. 나에게 휴식은 이것이다. 이런 게으름이 너무 좋다. 며칠 전엔 공원을 산책하다가 불현듯 이런 내가 행복하다고 느끼기까지 했다. 행복하다고 느낀 순간, 스쳐 지나가는 어떤 설레는 낯섦. 당황했다. 과연 내가 이렇게 행복해도 괜찮은가?너무 긴 시간 동안 행복을 느끼지 못하며 살았었다. 무언가 해야 한다는 강박증에 쫓기듯 시달리며 살아왔다. 내가 원해서 이 땅에 태어난 것은 아니지만 공짜로 햇볕을 받았고, 살아 있는 것들에 기대어 살아왔으니 그 은혜는 갚고 떠나야 한다는 부채감을 떨치지 못했다. 하지만 나는 더는 그 부채감에 시달리지 않을 것이다. 오십이 넘어서야 그냥 살아주는 것만으로 내 몫의 의무는 다하는 것이라는 걸 알았다. 이름을 얻겠다는 공명심도, 부자가 되고자 하는 헛된 희망도, 하물며 사랑하는 사람들에게 그 무엇이 되고자 하는 작은 바람마저 버렸다. 이제 남은 것은 내 몸뚱어리뿐. 그날 나는 땀을 흘리며 공원을 돌고돌고 있었다. 그때 미풍이 이마를 스쳤고 난 양 팔을 어깨 높이보다 조금 낮게 들어 올려 바람을 맞았다. 그러자 미풍에 스친 손끝으로부터 작은 행복감들이 스멀스멀 찾아왔다. 그 미풍의 달콤함이여!  청소년 때부터 문학을 했다면서 어떻게 글을 쓰지 않고 시골에서 오랜 시간을 견딜 수 있었느냐고 누군가가 나에게 물었었다. 청소년 때, 나에게 문학은 참으로 성스러운 것이었다. 문학이 오락거리일 수 없었고, 그것은 자기구원이고 또 세상을 구원하는 것이었다. 그러나 나는 구원되지 않았다. 살아본들 때론 행복한 순간도 있겠지만 그것은 삶이 힘든 것에 비하면 너무나 짧은 순간일 것이다. 내가 살아야 할 어떤 이유도 없었다. 내 의지로 태어난 것이 아니라 태어나진 거라면, 자살은 내 의지의 선택이라는 매력이 나를 놓아주지 않았다. 하지만 아무런 것도 모른 채 죽을 수는 없었다.그때 한 선생을 만났다. 그는 애당초 있음만 있다는 것이다. 우주는 한 점의 티끌도 새로 생기지도 없어지지도 않는다는 거였다. 다만 변화할 뿐. 장작개비를 불에 태우면 장작개비는 죽지만 그것은 없어진 것이 아니라 다른 무기질로 변했을 뿐이라는 거였다. 없는 것(無)이란 애당초 없는 것이고, 그래서 인간은 없다는 걸 상상할 수도 없다는 것이다. 그렇다면 무(無)란 무엇이냐? 그것은 있음(有)의 다른 형태, 즉 희미한 상태를 무라 부르는 것이라 했다.그때 내가 받은 충격은 대단했다. 죽어도 죽는 것이 아니라면, 애당초 죽을 수 없는 것이라면, 그러면 살아야 하는 것이고, 그런데 살아야 할 이유를 도저히 찾을 수 없었다. 절대허무란 말이 그때의 내 심정이었을 것이다. 내 눈에 비친 모든 사물들은 죽을 수 없어 다만 살아가는, 끊을 수 없는 삶의 굴레를 짊어진 신의 노예로 보였다. 피어 있는 꽃을 보면 그것은 아름다움이 아니라 눈물을 철철 흘리고 있는 것으로 보였고, 밤하늘에 반짝이는 별마저 처절한 울음을 우는 것으로 보였다. 지구가 돌면서 내는 소리는 너무나 커서 우리의 귀로는 들을 수 없다는 걸 지학시간에 배우고 그것은 지구의 통곡소리로 받아들여졌다.그런 슬픔의 세월을 보내다가 어느 날 한 생각이 떠올랐다. 분명 이 우주에 죽음이 아니라 삶만 있는 것이라면, 산다는 것은 행복이어야 할 것이다. 그걸 사실로 느끼는 차원이 있을 것이다. 산다는 것만으로 즐거워지는 단계, 쾌락의 단계가 있을 것이다. 그때 이후 내 인생의 화두는 삶을 쾌快로 느끼는 것, 그걸 내 몸으로 체험하는 것이었다.그런 눈으로 문학을 보자, 오늘의 문학은 허무의 문제를 극복하지 못함으로써 구원은 커녕 생생한 사람마저 허무라는 병에 빠지게 하는 독약으로 보였다. 그러자 그 답은 종교에 있는 것 같았다. 그 선생을 찾아갔다. 남들이 대학을 갈 때, 문학을 접고 종교에 뛰어들겠다는 선언은 개미도 웃을 일이었지만 나에게는 비장했다.이후 그 선생의 문하에서 몇몇의 비상한 인물들을 만났다. 그들은 기성종단이나 신흥종단에서 맹활동을 하다가 실망한 사람들이었다. 종교운동에 있어서라면 그들은 혁명을 꿈꾸는 자들이었다. 그들과 함께라면 이 세상을 새로운 종교운동으로 구할 수 있다는 믿음을 갖게 되었다. 선생은 교회란 건물이 아닌 스스로가 교회라 했고, 기도란 손잡고 무릎 꿇고 하는 것이 아니라 생활이 기도라 했고, 아담은 인류의 조상이 아니라 이 땅에 처음으로 하나님의 뜻을 세운 자라 했다. 하나님 신앙의 창시자라는 거였다. 그리고 메시아란 바로 너 자신이라 했다. 그 말은 나를 결정적으로 매료시켰다. 2000년 전 예수는 자신을 유대의 왕이라고 했지만, 현대에 재림하는 메시아는 스스로 메시아임을 거부하고 세상 사람 모두모두가 다 메시아임을 선언하리라고 나는 생각하고 있었다. 바로 선생이 그러했다. 나는 그 선생을 만남으로써 인간 예수를 만날 수 있었다. 고백컨대 나에게 사상이라는 것이 있다면 그것의 팔 할은 그때 그 선생과 거기에서 만난 사람들에게 빚진 것일 것이다. 그렇게 몇 년을 선생의 문하에 있다가 군대에 갔었다.그러나 제대 후 다시 돌아왔을 때 그곳은 많이 변해 있었다. 종단의 규모가 갖춰진 반면, 선생의 주변은 친족들에 의한 인의 장막이 쳐 있었고, 그들은 선생을 신성화시키면서 변화보다는 현실에 안주하려 했다. 선생은 시기상조라고 생각하고 있었을까? 선생 자신이 대중적인 운동을 바라고 있는 것 같지 않았다. 뜻을 함께 했었던 그 사람들은 고립된 채 세속화의 주범 내지는 과격한 개혁주의자 등으로 몰려 있었다. 그 갈등의 구조 속에서 무언가 나의 역할이 있을 것 같아 동분서주 했다. 종단 내에서 그 종단의 규율에 따라 아무런 생활대책도 없으면서 이른 나이에 결혼도 했다. 그 시점이 결혼을 해야 할 운명의 때라면 받아들이기로 했다. 나의 세속적인 행복 같은 것은 포기한 지 오래였으니까. 체계적 신학교육을 위해 신학대학에 진학했다. 하지만 더는 버틸 수 없었다. 선생은 서서히 메시아로 등장하고 있었다. 뜻을 함께 했었던 그 사람들과 개혁안을 내놓고 그것이 수용되지 않으면 종단을 탈퇴하기로 했다. 결국 낙향할 수밖에 없었다.실패한 이상주의자 아니 환상주의자의 땅 한 평 없는 낙향이라니 얼마나 희극적인가. 그동안 관념의 성을 쌓고 초기 기독교인들의 공동체를 꿈꾸며 신이니 구원이니를 외치며, 세속적인 것들을 버리고 일생을 순교자적인 희생으로 살겠다는 내 꿈이 얼마나 허황된 일임을 뼛속까지 반성했다. 물론 기독교인이 말하는 그런 천국 같은 것은 꿈꾸지 않았었다. 하지만 그건 희생이 아니라 사람 하나 잘 만나서 이 세상을 넘어 저 세상까지 한 쾌에 영원히 성공하려는 가장 이기적인 행위였다. 세상에서 가장 불량한 도둑놈이 나였다. 이 세상을 성실하게 땀 흘려 살아온 사람들과 지금 살고 있는 모든 사람에 대한 모욕이었다. 내가 고향에 돌아가서 놀란 것 중의 하나는 농부들과 만났을 때 내가 그들과 소통할 수 있는 언어를 구사하지 못한다는 거였다. 생활이 없는 관념의 유희 속에서 살아왔었던 것이다. 관념을 털어내고 농부들의 흙의 언어로 생각하고 땀 흘려 노동하며 살고 싶었다.아무런 생활대책도 없던 무모한 결혼은 발목을 잡는 족쇄였다. 아이가 생기고, 어쨌든 먹고 살아야 했다. 생각해 보면 참으로 웃긴 이야기이지만 낙향해서 모피용의 토끼 렉스를 키웠다. 토끼라는 게 계산상으론 암탉 한 마리 사다놓고 병아리 세는 것만큼이나 허황된 것이다. 새끼가 새끼를 낳고, 그 새끼가 새끼를 낳다보면 온 세상이 토끼로 가득 차고 말 것이었다. 단기간에 돈을 벌어서 다시 시작하고 싶었다. 실패에 실패를 거듭하다가 웬만큼 규모가 갖춰졌을 때 안 것은 고급 모피용 렉스라는 게 토끼를 고액으로 분양을 하려는 완전 사기극이었다. 한 마리의 토끼도 팔지 않았다. 팔았던 것마저 회수했다. 그때 손을 들었으면 좋았을 것이다. 하지만 자존심 때문에 그럴 수 없었다. 털을 깎아서 직물을 만든다는 앙고라토끼로 종자를 바꿨다. 그게 수지를 맞추려면 몇 천 마리 규모가 되어야 했다. 하지만 여기에서 그만두면 앞으로 어떤 일도 할 수 없을 것 같았다. 수지가 문제가 아니라 그럴싸한 토끼농장의 규모를 갖추는 게 최소한의 자존심이었다. 천 마리 정도의 규모로 농장이 갖춰졌을 때, 어머님의 부탁으로 친지의 빚보증을 섰던 게 잘못되어 농장에 차압이 붙었다. 드디어 손을 털었다. 10년 만에 해방이 되었다. 나의 생각과 언어는 관념의 틀을 비로소 얼마큼 벗어나 있었다.그동안 몇 편의 소설을 구상했고 끄적이기도 했었다. 하지만 단편마저 완성할 수 있는 시간이 없었다. 농장의 수입이라는 게 있을 리 없었고, 밤이면 아이들 과외지도를 해 번 돈으로 농장을 꾸려야 했으니까 잠자는 시간을 제외하고는 일을 했었다. 그것들이 모두 미완의 조각들로 흩어져 버리고 말자 그 다음엔 그럴싸한 논리를 세워 나를 버텨냈다. 내가 쓰는 글들이라고 어찌 세월의 풍화를 견딜 것인가? 결국 내 대代에 내가 좋아서 그냥 쓰다가 나 죽으면서 사라질 것이 나의 문학이지 않겠는가! 내가 글 써서 밥 벌어 먹는 것이 아니라면, 나의 이런 식의 문학에 굳이 독자가 있어야 할 필요가 무엇인가? 독자 없이 문학하기. 나아가 글로 쓰지 않고 몸으로 문학하기. 내 몸의 감수성을 최대한으로 끄집어 올려 순간순간을 최대한으로 느낀 다음, 그냥 흘러 보내기. 그러다보면 종내에는 모든 것들이 무감각해져 그냥 스쳐 지나쳐 버릴 것이고…. 하지만 그런 나는 행복하지 않았다.1987년 광주 도청 앞에서 이한열 열사의 노제路祭가 예정되어 있었다. 수많은 인파가 장례행렬을 맞으러 모여 들었다. 장례행렬은 서울 시청 앞 노제가 끝나고 광주로 오는 동안 경찰이 중간 중간 길을 막는 바람에 예정된 시간이 훨씬 지나 어둑어둑해져서야 도착했다. 그날 매장까지를 마쳐야 했으므로 행렬은 도착하자마자 망월동 묘지로 향했다. 그 뒤를 따르면서 “한열아, 네가 정말 부럽다. 부럽다”라는 말을 울먹이면서 되뇌었다. 죽어야 할 때 죽을 수 있다는 것은 행복이라는 생각이었다. 내가 죽어야 할 때는 언제일까? 그럴 기회가 나에게 허락이나 될까? 그럴 것 같지 않았다.왜 난 행복하지 않았을까? 뭔가 내가 할 일이 있는데 그것을 하지 못하고 있다는 강박에 시달리고 있었기 때문이다. 내가 할 일이라는 것은 물론 문학이었다. 함께 문학을 했었던 친구들이 이 시대에 나름의 역할을 하고 있을 때 나만 낙오되어 있다는 사실은 참을 수 없는 열패감을 안겨 주었다. 문학하지 않고 독자로만 살면 안 돼? 그럴 수도 있겠지. 하지만 내가 품었던 궁극의 질문은 내가 살아 있는 한 따라다닐 것이고, 그것을 풀어가는 과정은 이미 운동을 접은 나로서는 문학을 통해서만이 가능하다는 것은 의심의 여지가 없었다. 그러다 나이 50이 되는 날 문학만을 하겠다고 서울로 올라왔다. 자발적으로 가난해지기로 마음먹으면 못 할 것이 없어 보였다. 그 성패야 다음의 일이고.그렇다. 나는 그 강박에서 벗어나지 못하고 지금까지 살아왔다. 게으름을 피울 때는 꿈속에서마저 시달리다 자리에서 벌떡 일어나기도 했다. 그러다 작년에 내 생애에 가장 중요했던 도반道伴을 잃고 말았다. 그는 나에게 어머니였고, 큰누나였다. 이 글 서두에 나오는 ‘누군가’가 바로 그다. 그를 처음 만났을 때, 나는 사실 문학의 꿈을 포기하고 대신 적당히 글이나 쓰면서 그냥 그렇게 살다가 죽을 작정이었다. 이미 병들어 있었고, 다만 어려서 꾸었던 꿈 때문에 가끔 괴로워할 뿐이었다. 그는 끈질기게 나의 꿈을 불러 일으켰고 끝내 일으켜 세웠다. 그가 없었다면 오늘의 내가 없었을 것이다. 그런 그가 갔다. 돌연히. 나는 죽을 때까지 그에 대한 감사와 그를 보낸 후회에서 벗어나지 못 할 것이다. 과거란 지나쳐 온 시간이 아니다. 과거란 기억으로 새겨져 현재 속에 생생하게 살아있다. 그가 갔다고 간 것이 아니다. 그는 외출했을 뿐, 그가 부산에서 올라오지 않았을 뿐, 잠시 얼굴을 대하지 못 할 뿐. 아니다. 이제는 때와 장소를 가리지 않고 부르면 항상 바로 내 곁에 있다. 기억이야 시간이 지나면 엷어지겠지. 그러면 그와의 만남의 강밀도强密度도 함께 엷어지겠지. 하지만 그는 내가 죽어 기억의 더미를 다 내려놓는 순간까지 항상 나와 함께 있을 것이다.그의 돌연한 죽음은 나에게 모든 것을 다시 생각하게 했다. 내 몸에 켜켜이 쌓인 속기俗氣를 들여다볼 수 있었다. 그가 간 다음의 세월은 더디고 더뎠다. 49일은 몇 년 같았고, 몇 년이 지난 것 같은데도 아직 일 년도 되지 않았다. 그는 혼자 죽은 것이 아니라 나와 함께 죽은 것 같았다. 그러다 어느 날 돌연히 살았다는 것이 얼마나 행복한 것임을 온몸을 통해서 느껴지기 시작했다. 아름다운 색으로 가득한 이 세상의 풍요로움이 눈에 들어왔다. 살아 있는 것들이 내뿜는 저 섬세한 색들의 풍요로움을 몸으로 느끼기 시작했다. 나는 컥컥거리며 울었다. 저 아름다움을 보지 못하는 죽은 자들이 불쌍해서 컥컥거리며 울었다. 얼마나 슬퍼했을까. 슬퍼 몸져누워 있을 때 나는 느낄 수 있었다. 내가 살아서 이룰 것이란 애당초 없다는 걸. 저걸 그냥 보는 것만으로, 내 하나가 저 색 중의 하나로 함께 어우러지는 것만으로 족하다는 걸.나는 더 이상 깨달으려 하지 않을 것이다. 이제 나는 깨달음의 경지에 대한 신비함을 갖고 있지 않다. 사람은 돈오頓悟할 수 있다. 그러나 문득 깨달아 눈을 뜨고 보는 세상은 여전히 똑 같은 삼라만상이다. 이 세상의 이치야 뻔하지 않은가? 깨닫기 전에 듣고 들었던 세상의 이치가 비로소 몸으로 실감나는 경지가 깨달은 경지 아닐까. 불가에 소를 잃어버린 목동이 소를 찾아 집으로 돌아오는 십우도라는 이야기가 있다. 목동이 소를 타고 집으로 돌아온다. 목동은 눈을 들어 세상을 바라본다. 세상은 여전히 똑같다. 산이 있고 나무가 있고 숲이 있고 새가 있고 물이 있고…. 모두가 제자리에 그렇게 있다. 무엇이 바뀌었는가? 아무 것도 없다. 하지만 그것을 바라보는 눈이 바뀌었다. 그러자 한 세계가 활짝 열렸다. 만물이 따로따로 있는 것으로 보이는 것이 아니라 비로소 하나로 보인 것이다. 그것은 일체 우주가 하나라는, 듣고 들었으나 실감하지 못했던 바로 그 말이 눈으로 보인 것이다. 관념으로만 이해했던 것을 사실로 실감하고 확인하는 것이다. 역사상 많은 사람이 깨달았을 것이다. 그리고 그들은 깨달은 후에 깨달음의 세계에 대해서 자기들이 할 수 있는 최선을 다해서 설명했을 것이다. 만약에 행여 내가 깨달았다 하더라도 내가 할 수 있는 말이란 지금까지 깨달은 무수한 사람들이 남긴 말 중 하나일 것이다. 물론 그 세계는 말로는 가닿을 수 없는 세계라 했지만.예수는 천국이 도둑같이 오므로 깨어 있어야 한다고 했다. 깨달은 자만이 깨어 있을 수 있고, 깨어 있기에 깨달을 수 있을 것이다. 하지만 항상 깨어있기가 얼마나 어려운 일인가. 나는 천국을 가기 위해서 잠의 달콤함을 포기하지 않으련다. 꿈속에서 천국에 가면 되지. 꿈 또한 내가 내 몸으로 꾸는 것이라면 그 또한 하나의 현실 아닌가.

내 앞에 손님이 한 분 나타났다. 속기라고는 찾아볼 수 없을 만큼 깨끗하면서도 기품이 있었다. 어디선가 본 듯한 익은 얼굴이었지만 누구인지 알 수 없었다. ‘귀한 분이 찾아 왔구나’ 하고 서재로 안내했다. 그는 내게 가벼운 묵념을 하고 자기 소개를 했다.청산 백운동에서 띠집을 짓고 사는 모생茅生이라면서 연분이 있어 거사를 찾아왔다는 것이다. 청산 백운동이 어디 있느냐고 내가 물었을 때 그는 학 같은 몸짓으로 창밖을 내다보았다. 창밖에는 푸른 산이 솟아 있고, 흰 구름이 산허리를 감고 있었다.이럴 수가 있나 하고 그의 손을 잡으려 했을 때 정신이 들었다. 그것은 꿈이었다. 강원도 정선군 사북면 정암사 가는 길에 일박한 허름한 여인숙에서였다. 무엇인가 예지하는 꿈인 것 같아서 그것이 무엇일까 하고 마음이 쓰였다.이튿날 정암사에 들러 산 이름부터 확인했다. 태백산 기슭이라고 했다. 여느 산인들 청산이 아니랴. 내친 김에 스님에게 백운동을 알아보았다. 꿈속에 들은 것이지만 뭔가 집히는 듯했다. ‘백운동’은 들을 수 없었지만 ‘백운산’이 이웃하고 있음을 알았다. 이 절이 있는 태백산과 연봉을 이룬다고 했다. 수림이 울창하고 화절령花折領은 절경이라고 했다. 뿐만 아니라 예부터 태백산을 가운데로 하여 함백산과 백운산이 이어져 있고, 산기山氣가 영험하여 은자나 무속의 거처로 알려져 있다고 했다.  나는 이만한 정보를 얻게 된 것만으로도 지난 밤 꿈의 단초가 될 성싶었다. 다음에 때를 보아 백운산에도 한 번 가야지 하고 새겨두게 되었다. 그러나 삼십 년을 더 넘기고도 그곳 백운산을 찾지 못했고, 학 같은 손님을 다시 만나지 못했다. 내가 속진에 몸담고 있었으니 정암사 골짜기, 그 청류의 열목어가 어찌 탁류를 헤치며 누항에 들 수 있었으랴.그러다가 고희에 이르러 낙향을 서두르고 있는데 느닷없이 그때의 꿈이 떠올랐다. 내가 가고자 하는 곳은 ‘백운동’의 이름과는 다르지만 울창한 수림의 산줄기가 에워싸고 있으니 ‘청산’으로 모자람이 없고, 흰 구름이 무시로 떠돌고 있으니 ‘백운동’이라 자칭해도 탓할 바가 아니다. 인생으로 이미 저문 연대, 청산 백운은 향수를 자아내기에 충분하다. “나비야 청산 가자/ 범나비 너도 가자/ 가다가 저물거든 꽃에 들어 자고 가자/ 꽃에서 푸대접하거든 잎에서나 자고 가자.” 고시古詩의 청산행이 묘하게 닿아온다. 그 상징성 때문일까. 저문 연대에 들었으니 어찌 꽃에 드는 호사를 기대하랴. 동행의 나비 또한 청산의 무위無爲를 따르는 한때의 꿈인 것을.나는 지금 스무 층이 넘는 아파트 복도에서 북한산을 바라보고 있다. 북한산도 내 뜻을 아는 듯이 청산의 의연함으로 앉아서 백운대의 구름을 맞고 있다. 이젠 꿈이 아니다. 점점 청산 백운동이 마음에 자리 잡고 있다. 얼마나 바쁘게 저자거리를 오고가며 흙먼지를 뒤집어쓰고 살아 왔던가. 한편으로 보면 치열한 삶이었다고 대견스럽기도 하나 다른 편으로는 부질없음을 뉘우치며 돌아보게 한다. 내가 곧 낙향하여 청산의 기氣를 취하며 구름을 벗하며 한거閑居할 수 있다면 그것이 꽃이 아니고 풀잎이라 하더라도 순리를 따르는 지복至福인 것처럼 생각된다.내가 들고자 하는 청산은 정선의 준령에 비길 수 없는 서울 근교의 안성安城에 있는 야산에 불과하지만 전원과 산이 어우러져 있고, 철마다 지어감이 없어도 순환을 멈추지 않고 있으며, 고라니 토끼 등 산짐승들도 나타나고, 텃새 철새들이 둥지를 틀고 있어 절로 지어가는 자연의 일원이 될 수 있다. 이런 생각을 하면 내가 좋아하는 청산의 절로인 삶이 값지고, 은둔의 자유스러움이 마음을 시원하게 열어 준다.안성으로 낙향하기 전에 정암사 가는 길의 그 여인숙을 다시 찾아 꿈을 청해 보고 싶지만 그곳은 지금 강원랜드라는 도박장으로 화려한 세속의 탁류가 넘치고 있으니 알 수 없는 일이다. 연분이 남아 있다면 기약하지 않아도 스쳐가지 않으랴.어느 때 구름처럼 백운산을 찾고 싶다. 그 또한 연분의 소치일까. 그것이 무엇인지 알 수 없지만 절로 마음이 움직이는 것을 어찌하랴. 경치가 절경이라는 화절령에서 산꽃 몇 송이 꺾어들고 골골이 굽어보며 모생을 불러보고 싶다. 꿈에 있으면 마음에도 있다지 않은가.나의 낙향에 그가 생각나니 꿈인가, 생시인가. 감회가 자못 새롭다. 속진을 털며 돌아가는 청산길이 아무래도 꿈만 같다. 모생의 백운동이 어디 정처定處가 있으랴. 청산이 있고 구름이 머흐면 어디인들 아니랴. 문득 그가 내 잠결에 학처럼 나타나 무위를 떨치며 창밖을 내다볼 것만 같다.눈앞의 북한산이 침묵으로 일러주고, 백운대의 흰구름이 하릴없이 떠돈다. 그 무위가 청산의 지족知足을 알려준다. 청류계곡에 흙먼지와 얼룩을 씻으라고 한다. “나비야 청산 가자. 범나비 너도 가자.” 청산 백운동이 마음에 어린다. “머루랑 다래랑 먹고 청산에 살어리랏다.”

‘조선족’과 ‘고려인’은 다 같은 우리네 해외동포들이다. 그런데 중국에 보금자리를 튼 동포들은 자신들을 ‘조선족’이라고 부르고 옛 소련 땅에 터를 잡은 동포들은 자신들을 ‘고려인’이라 한다.‘조선족’이나 ‘고려인’은 대개 비슷한 연유로 이주한 해외동포들이다. 조선조 말이나 일제 때 가난에서 벗어나려고, 혹은 일본의 핍박이 싫어서 떠난 동포들이다. 중국과 소련은 국경을 마주한 이웃 나라다. 그런데 중국으로 간 동포들은 자신들을 ‘조선족’이라 하고 소련 땅으로 간 동포들은 ‘고려인’이라 한다. 그렇다고 소련에 사는 우리 동포들이 고려시대에 이주한 것은 아니다. 그런데 왜 ‘고려인’이라 했을까.어떤 이는 ‘고려인’이라 하게 된 것은 우리나라 국명의 외국 표기가 ‘KOREA’이기 때문에 ‘고려인’이라고 한다고 들려주었다. 그러나 그 이야기에 나는 선뜻 수긍할 수 없었다. 그렇다면 미국이나 일본, 또는 세계 여러 나라에 흩어져 사는 우리 동포들도 ‘고려인’이라고 해야 옳지 않겠는가.어쩌면 우리 동포들이 지어낸 호칭이 아니라 중국과 소련정부가 붙여준 호칭이 아닐지 모르겠다. 중국은 소수민족을 보호하기 위해 조선족 자치주를 만들어준 반면, 소련은 소수민족을 동화시키려고 ‘고려인’이란 호칭을 붙여준 게 그대로 뿌리를 내리게 된 성싶다.  중국과 소련은 정 반대의 소수민족 정책을 썼다. 그러나 세월이 흐른 지금 그 결과는 어떻게 되었는가. 중국은 그대로 체제를 유지하며 발전하고 있지만, 소련은 스스로 붕괴하여 소련연방에 종속됐던 15개 나라들이 모두 떨어져 나가 독립국이 되었다. 역사의 아이러니라고나 할까.‘조선족’이란 어휘에는 ‘떼거리’란 의미가 함축되어 있지만 ‘고려인’이란 말에서는 ‘낱개’란 뜻이 느껴진다. ‘族’이란 글자와 ‘人’이란 글자에는 분명 그런 뉘앙스가 담겨져 있다.2002년 8월에는 중국의 한 귀퉁이인 흑룡강성 하얼빈에서 한국문인협회가 마련한 해외문학상 시상식과 해외문학심포지엄이 있었다. 지난해에는 같은 달 우즈베키스탄의 수도 타슈켄트에서 똑같은 행사가 열렸다.중국의 행사장에는 많은 조선족문인들이 참석했고, 조선족문인 대표는 연설도 우리말로 했었다. 그런데 지난해 우즈베키스탄의 행사장에는 고려인문인 6명이 참석했고 러시아말로 연설을 하여 통역이 끼어들어야 했었다.중국의 ‘조선족’은 지금도 우리말을 갈고 닦아 조선족 문학을 잘 가꾸고 있다. 조선어 신문과 조선어 문예지도 발간하고, 조선어 방송국도 있을 뿐 아니라 작가마다 조선어로 작품집을 펴내고 있다. 그러나 1991년에 소련연방공화국에서 독립했다는 우즈베키스탄에 가보니 그게 아니었다. 신문이나 잡지는 경영난으로 오래 전에 폐간되었고, 방송에서도 우리말은 찾아볼 수가 없었다. 소련의 스탈린이 ‘고려인’들을 강제로 중앙아시아로 이주시킨 뒤부터 ‘고려인’들은 우리말이나 우리 글, 우리 풍습을 잃어가고 있다는 느낌이 들었다. 스탈린의 ‘고려인’ 강제이주정책은 그들 입장에서 보면 성공했던 셈이라고나 할까.우리말도 제대로 못하는 ‘고려인’들이 어떻게 우리글을 알며, 글도 모르는 ‘고려인’들이 어떻게 우리 문학을 가꿔가겠는가. 그것은 연목구어緣木求魚나 다를 바 없지 싶었다.이름을 보아도 그렇다. ‘조선족’들은 거의 모두가 성 한 글자에 이름 두 글자인 우리식 이름을 지어 사용하고 있다. 그러나 우즈베키스탄의 ‘고려인’들은 ‘보리스 박’, ‘나릿사 박’, ‘빅토르 최’처럼 아직까지 성은 우리식으로 쓰지만 이름은 러시아식으로 바뀌어 있었다. 그들이 건네준 명함을 보더라도 확연히 차이가 났다. ‘조선족’들은 한자를 사용하고 있어 읽을 수 있었지만 ‘고려인’들은 러시아어를 사용하니 읽을 수조차 없었다.‘조선족’이나 ‘고려인’들 모두 공산권 국가에 터 잡아 살아왔기 때문에 일찍부터 북한과는 교류가 있었다. 중국이나 소련이 남한과 공식적으로 국교를 트게 된 것은 그리 오래되지 않는다. 그렇기 때문에 그들이 사용하는 언어에는 북한말의 어휘나 억양이 깊게 배어 있었다. 그로 미루어 통일 이후의 언어와 문자대책도 깊이 연구되어야 할 듯싶었다.한 많은 이민 1세들은 이미 거의 세상을 떴고, 2세 3세로 이어 내려오면서 민족의식이나 정체성이 갈수록 사라져가고 있다. 이러한 현상은 비단 옛 소련지역만의 문제가 아닐 것이다. 미국이나 일본 등 거의 모든 해외동포들의 공통적인 문제이리라. 우리나라의 해외동포를 위한 정책은 여기에서부터 시작해야 하지 않을까.낯선 이국땅에서 온갖 고난을 겪으며 목숨을 부지해온 그들의 처지를 모르는 바는 아니다. 세월이 흐르면 흐를수록 현지에 동화돼야 그들의 후손들이 주변인이 아니라 중심권에 진입하여 떳떳하게 살 수 있다는 사실도 모르는 바는 아니다. 그러나 어쩐지 아쉬움이 컸다.‘조선족’이나 ‘고려인’, 심지어는 다른 종족들까지도 한국으로 와서 큰돈을 벌고 싶다는 코리안 드림을 꿈꾸며 한국말을 배우려는 열풍이 불고 있다는 반가운 이야기를 들었다. 타슈켄트에서는 한국어학원이 성업중이고, 중고등학교에서는 한국어를 제1외국어로 가르치고 있다는 가이드 김성기 군의 이야기를 듣고 다소 위안이 되었다.한껏 기대를 안고 중앙아시아 실크로드를 찾아가 ‘고려인’들의 삶의 편모를 둘러보고 오히려 안타까운 마음만 보듬고 돌아올 수밖에 없었다.

젊은 여승의 얼굴에 살며시 짓던 미소를 다시 보고 싶어 오늘도 화장사로 향한다. 손끝만 닿아도 금세 터질 것만 같은 청순하고 깨끗한 얼굴.색깔로 비유한다면 조금치도 때 묻지 않은 순백색이다. 색은 광선에 의해 빛이 물체에 닿을 때 반사 흡수의 작용으로 우리 눈에 지각되어 남은 색이 결정된다고 한다.색깔은 자연에서는 백색에서 시작되어 흑색으로 진행되다가 시들고 만다.색의 시초가 백색이듯 여승의 미소는 꼭 그러했다. 꽃봉오리가 방울방울 피어내려는 모습만큼이나 평화롭고도 자연스럽다. 어쩌면 부처님이 짓고 있는 미소를 가만히 훔쳐 본 것이 아닌가 하는 착각까지 들었다. 인간은 수많은 세월을 보낸 후에야 웃어 보일 수 있는 그 아름다운 미소이리라.세파에 물들지 않은 천진난만한 어린이가 방긋이 웃는 그 웃음과도 다르다. 불교에서 말하는 극락에 사는 사람들이나 웃는 모습일지도 모른다는 생각에 젖었다.몇 년 전의 일이다. 화장사로 가침박달꽃 사진을 찍으러 갔을 때다. 반쯤 열린 문틈으로 젊은 여승이 살며시 바라보고 미소를 짓고 있었다. 그때는 무심코 지나쳐 버렸지만 몇 년이 지나도 그 미소만은 내 머릿속을 떠나질 않았다.  이렇게 많은 세월이 흘렀건만 내 어이 그 순간의 살포시 미소 짓던 모습을 못 잊어 오랫동안 연연하는 까닭은 무엇일까?가침박달!생각만 하여도 여승의 모습이 떠오른다. 가침박달은 우리 고장에서는 화장사 근처에서만 볼 수 있으며, 그곳에는 작은 군락을 이루고 있어 보호수로 지정되어 있다.나는 인생을 살아가면서 수많은 웃음소리를 들어왔다. 그 많은 웃음소리보다도 더 가슴을 파고드는 여승의 소리 없이 짓던 미소는 잊혀졌다가 어느 때는 문득 범종소리처럼 밀려와 속절없이 다시 보고 싶어진다.외롭고 쓸쓸해질 때면 의례히 그 여승의 미소를 떠올리며 화장사를 찾는다. 그러나 그때의 아름답게 미소 짓던 여승을 한 번도 볼 수가 없었다.길을 간다거나 어느 한 모임에서든 젊은 여승의 미소를 찾아보려고 여인들을 아무리 바라보건만 그런 아름다움은 온데간데없고, 질투와 시기가 둔갑한 웃음들뿐이다.사람이 웃고 있을 때처럼 아름답게 보일 때가 없지만 웃는 모습이라 해서 반드시 곱게 보일 수는 없다. 웃음 속에는 욕심과 허욕과 가식의 때가 낀 세파에 물들어 시들은 웃음도 있다. 그러나 오욕칠정을 버리고 선에 든 여승의 그 얼굴에 가침박달 꽃봉오리와 같이 방울방울 피워내던 미소. 그 미소는 속세를 떠나 인생의 한 껍질을 벗고 난 그 속에서 사물을 바라보는 해탈의 모습이라서일까.그 여승의 미소는 가침박달나무가 하얗게 피워내는 꽃물 든 자연의 아름다움에서 얻어낸 자태였으리라.가침박달의 꽃봉오리를 바라보고 있으려면 여승의 미소를 보는 것만 같아 그렇게 마음이 편할 수가 없다.가침박달은 푸른 잎을 다 떨구어 낸 채 앙상한 가지만을 드러내고 있어도 밉지가 않다. 가을이면 가지 끝마다 앙증맞게 각을 지어낸 작은 열매들이 달려, 비에 젖고 이슬에 젖고 나면 바람에 날려 숲속에 떨어져 어쩌다 싹을 틔우는 나무. 그 나무의 이름조차 아는 이가 드물다. 겉으로 보아서는 보잘 것 없는 작달막한 키를 가진 모습이지만 오월이 시작되면 하얗게 꽃을 피운다. 그때 그 여승의 웃음은 찾아 볼 길이 없지만, 가침박달 나뭇가지서만은 지난날의 고운 미소를 느낄 수 있어 꽃이 핀 그 숲속을 헤맨다. 가침박달나무의 꽃 같은 미소를 피워내는 꽃다운 인생이 될 수만 있다면 헐벗고 살아간들 무엇이 부끄러우랴.나는 그 여승이 부럽고도 그립다.가침박달나무의 푸른 숲에 몸을 묻고, 하얀 꽃 속에 마음을 쏟고, 그리운 생각에 빠져있던 어느 날. 그 여승은 조용히 내게로 다가와 환하게 웃으며 가침박달 꽃가지를 꺾어주고는 말없이 돌아갔다. 한동안 넋을 잃고 뒷모습을 바라보았다. 아…. 환상이었다.손에는 가침박달의 하얀 꽃가지만을 쥔 채 멍하니 서서 한동안 꽃봉오리를 들여다보니 여승의 미소가 피어나고 있었다.그 이후 참으로 오래간만에 화장사를 찾았다. 화장사를 올라가는 산기슭의 산천은 울긋불긋 만산홍엽으로 가득하고, 감나무 가지에는 붉은 홍시가 주렁주렁 매달려 가을이 깊어 있음을 짐작케 했다. 화장사의 낡은 툇마루에는 저녁 해가 서성이고 댓돌 위에는 여승의 흰 고무신 한 켤레만이 가지런히 놓여있다.마당 옆에 서 있는 늙은 느티나무에서 떨어진 낙엽만이 이따금 찬바람에 날려 바스락대며 마당을 뒹굴 뿐이다. 오고 갈데없는 사람이 되어 마루에 걸터앉으니 무심한 생각에 젖어 한숨만이 솟는다.몸의 병은 약으로 고칠 수 있지만 마음의 병은 다스릴 길이 없구나. 괴로워하는 마음도 사랑하고 싶은 마음도 부질없는 일임에, 만날 사람도 떠나보낼 사람도 없는 세월 속에서 그리운 추억만이 늙어 가는 건가.황혼을 발끝으로 차내며 터덕터덕 산기슭을 내려오니 누군가 나를 부르는 소리가 귓전에 들리는 것만 같다. 돌아보니 풍경소리만이 외로움을 털어내고 초승달이 어느새 솟았는지 가침박달 나뭇가지에 걸려 빙긋이 눈웃음 지으며 내 뒷모습을 바라보고 있다.

가을의 최대 명절인 추석을 지낸 지 오래다. 아침저녁 불어오는 바람이 제법 쌀쌀하다. 드높고 푸른 하늘, 들길에는 코스모스가 한들한들, 가을의 정취가 무르익고 북쪽 산간지방에서는 벌써 성급하게 무서리가 내렸다는 소식과 함께 단풍소식도 전해지고 있다.계절은 창변을 통해온다. 봄에는 겨우내 꽁꽁 닫아두었던 창문을 활짝 열어젖히고 가을엔 여름 내내 활짝 열어두었던 창문을 닫고 구석으로 몰아 붙였던 커튼을 내린다. 커튼이 닫힌 서재에 촛불을 밝히고 오랜만에 책상 앞에 다소곳이 앉아 손때 묻은 고서를 편다. 호젓한 나만의 세계가 열린다.지난여름 흥분된 열기 따라 내 思惟는 영상과 스포츠에 빼앗기고 멍하니 세월만 보냈다. 이젠 삽상한 가을을 맞아 잃었던 나의 思惟를 찾아 나선다. 죽었던 나를 되살린다.나의 自我는 무엇이며 어디서 찾을 것인가. 우리의 영성을 무너뜨리는 것은 홍수처럼 끝없이 밀려오는 지식정보와 세속적 안일과 나태, 나를 알아주지 않는 세상 인심이 그것이다. 이를 극복하기 위해서는 명리와 아집을 버리고 순명의 화두를 강물에 띄우는 일이다.  순명의 화두는 자연 밖에 없다. 공맹의 명저를 뒤적이며 철학을 찾고 심오한 종교를 통해 인간의 존재나 행방을 논하는 것은 과분한 욕심이요 외식인지 모른다. 골치가 아프고 답답할 뿐이다. 나를 찾는 데는 한 그루의 나무, 한 송이의 꽃이 있으면 족하다. 그들은 아무 말 없이 한 자리에 자리 잡고 서 있으면서도 잎을 피우고 꽃을 피우며 그를 통해 많은 의미와 진리를 인간에게 전해주고 있다.나의 출근길에는 아파트 문을 나오기가 바쁘게 오랜 세월이 정박한 가로수가 즐비하게 서서 나의 출근을 배웅한다. 도로변에는 버드나무, 그 안쪽 인도에는 은행나무 그리고 또 그 안쪽 언덕바지엔 벚꽃나무가 앞을 다투어 얼굴을 내밀고 인사를 한다. 가지와 잎새를 흔들며 반가워한다. 그들의 몸짓은 철따라 변신한다. 봄에는 새싹, 여름엔 녹음, 가을엔 단풍, 겨울엔 나목으로 계절의 감각을 일깨워준다.깊어가는 가을, 그들의 몸짓은 애련하면서도 거룩하다. 여름 내내 왕성하던 성장을 멈추고 머지않아 낙엽될 슬픔에 흐느적거리는 것도 같고 아니면 자신들의 자리를 다음 해의 새싹들에게 내어주기 위해 양보의 미덕을 쌓고 있는 것 같기도 하다.그들의 성숙은 흔들림으로써 이루어진다. 미풍에 흔들리고 폭우에 흔들리고 더러는 강풍에 가지가 찢어지고 뿌리째 넘어지기도 한다. 그런 박해와 흔들림이 없으면 땅속에 깊이 뿌리를 박지 못하고 올곧게 무성히 자라지 못할 것이다. 인간의 삶도 마찬가지다. 슬픔이 없으면 기쁨이 없고 고뇌가 없으면 즐거움도 없다. 가난이 있기에 부유가 있고 질병이 있기에 건강의 귀중함을 알게 된다. 그것은 태극처럼 순환한다.나는 요즘 날마다 나무들이 누렇게 단풍으로 변해가는 모습을 보며 애련함에 잠기다가도 그들의 위대함에 감탄한다. 누가 일러 단풍을 수분과 영양부족으로 죽어가는 병색이라 했던가. 그것은 자기완성이요 내일을 위한 희생의 미덕이다. 여름 내내 온갖 질고를 이기며 녹음과 그늘로 인간을 시원케 해주고 더러는 후대를 위하여 열매와 씨앗을 남기고 생을 마감한다. 내일의 새싹을 위해 자리를 양보하며 정작 자신은 부토가 되어 사라지는 것이다. 태양이 서산을 넘어갈 때 마지막 찬란한 빛을 발하는 것처럼 그들도 잔조의 빛을 단풍으로 아름답게 발하는 것이다. 그렇기에 그들의 단풍은 아름답고 위대하다.나의 출근길에 도열해 있는 은행나무, 버드나무, 벚나무 그 중에서 은행나무 잎이 제일 먼저 단풍들 것이다. 은행잎이 한꺼번에 노랗게 물들어 있는 모습은 금관을 줄세워 놓은 것처럼 아름답고 한줄기 비바람에 찻길과 도로에 뿌려지고 지나가는 사람들의 옷깃을 스치면 황금색 축제장이 된다. 갓 떨어진 잎새들은 아직 샛노란 신선함이 감돌며 옛 새악시들이 예쁘게 머리 단장하던 비녀장같이 아름답다. 아니면 어질게 살아가는 사람들을 위해 하늘에서 내리는 황금조각이라 할까? 사랑의 비밀을 간직한 엽서 같기도 하고 천사들이 인간을 위해 추는 군무 같기도 하다.단풍은 나목의 예비향연이다. 머지않아 만산홍엽이 다 떨어지고 쓸쓸한 산천엔 나목만이 우뚝 서서 겨울 찬바람에 가지만 휘휘 날릴 것이다. 온갖 잎새들이 다 떨어져 버린 나목, 그것은 청산이요 비움이다. 우리 인간들도 나목이 될 수 있으면 좋겠다. 잘못 살아온 인생을 가을에 한 번씩 낙엽으로 청산하고 새봄이 오면 다시 시작하는 재생의 기회를 가질 수만 있다면 얼마나 좋을까. 실수와 불행으로 얼룩진 인생은 비록 눈보라 치는 겨울의 피나는 인고를 치르더라도 다시 인생의 새싹을 피우고 재출발할 수 있는 기회를 기꺼이 기다리는 나목이고 싶다.나를 찾는 길은 그들의 섭리를 배우는 것이다. 나를 비우고 죽이며 양보와 희생의 미덕을 쌓는 것이다. 깊어가는 이 가을 그리움의 빈 잔에 사랑의 열매를 채우기 위하여 조용히 두 손을 모은다.

가슴이 두근거린다.얼굴이 하얀 의사는 살짝 미소까지 띄며 말한다. 지금 내 심장의 상태는 빈혈이 심해서 내가 편히 누워있을 때도 100미터 달리기 중이라고 한다. 내 혀가 달큼한 유혹에 노닐고 내 눈이 깜빡 즐거움에 빠진 시각에도 심장은 저 홀로 숨이 가빴던 것을 왜 알아채지 못 했는지. 막연히 불안했던 게 그것이었단 말인가. 당장 아침저녁 밥상에서 작은 당의정 한 알을 삼켜야 한다.느닷없는 하혈도 대수롭지 않게 시침 떼고, 주변이 자주 흔들리는 것도 묵살했건만 건강에 있어 과신하는 내 오만이 한계에 다다랐나 보다. 빈혈약을 먹는 것은 임시방편이고 빈혈의 원인을 찾아야 했다. 몇 가지 검사 후에 어렵지 않게 산부인과에서 원인을 찾았다.보이지 않는 속은 보고 싶지 않았지만 의사는 친절하게도 모니터를 향해 지시봉으로 짚어가며 지름이 얼마라고까지 상세히 알려준다. 내 자궁에서 혹이 자라고 있다. 더 이상 생명을 만들 기미가 없으니 심심했나보다. 아기 주먹만 한 것이 하나, 그 건너편엔 올망졸망 자잘한 것들이 어깨동무를 하고 있다. 이들이 왕성하게 움직여 피톨들을 흘러 보내고 있다는 것이다.  몸에서 가장 둔하다는 자궁이 발칙하게 내 양해도 없이 영양가 없는 살덩이를 키우고 있었던 것이다. 영양가 없는 것을 키우는 건 내 습성을 닮았다. 실속 없는 일에 몰두해 있는 것이 그것이다. 의사는 당장 수술 날짜를 잡자고 한다. 다른 방법을 물으니 폐경에 이르면 저절로 해결이 된다고 한다. 그 때가 되면 호르몬이 활동을 그치기 때문에 이들 역시 잠잠해 질 것이라고 한다.‘신이 우리를 길들이는데 채찍을 사용하지 않고 시간을 허락했다’는 것은 얼마나 다행한 일인가. 나는 기다리기만 하면 된다는 말로 받아들인다. 내가 애쓰지 않아도 시간이 흐른다는 것은 또 얼마나 감사한 일인가. 남은 시간 얼마간의 고통은 쾌히 감내하리라.요즘은 폐경을 완경이라고 한다나. 무엇을 완결했다는 것인가. 완결이란 내 생에 어림없다. 내 의지와 상관없이 굴러가는 내 생의 한 관문이다. 그저 한가로운 얼굴로 문을 지날 뿐이다. 늘 능동에 이르지 못하고 자주 한눈을 판 몸, 제대로 써주지 못한 몸에게 뒤늦게 미안하다. 누드 첼리스트 나탈리 망세의 연주를 보았다. 클래식 음악의 고전적 이미지를 바꾸기 위해 파격을 택했다. 그의 첼로는 인디안 타악기와 한 몸으로 섞이고, 랩 비트와 결합하기도 하며 록(rock)을 연주한다. 어떤 장르와도 넘나들며 소통한다. 첼로와 하나가 된 그의 몸이 첼로를 빛나게 한다. 그가 연주하는 ‘천사들’에서는 평화의 냄새가 난다. 감미로운 선율과 관능미 넘치는 몸에 흠뻑 빠졌다. 자유로운 몸을 보는 것만으로 황홀하다. 나는 내 몸보다 남의 몸에, 남의 혁신에 넋이 나가있다.그의 누드 연주에 대해 논란은 당연하다. 기존 질서를 벗어난 새로운 것은 당혹스럽고 거북살스럽다. 그는 대중의 시선을 끌기 위해 옷을 벗은 것이 아니다. 자신의 해방감을 위해 벗은 것이다. 벗은 몸의 자유로운 느낌이 전해오며 비로소 편안해진다. 그가 추구하는 개혁이 첼로 음악의 대중화라고 했지만 그는 누구보다 스스로 즐기고 있음이 분명하다.내가 몸을 뒷전으로 밀어내고, 몸의 신음조차 소홀히 하며 매달린 것은 무엇인가. 깊지도 넉넉지도 못한 머리를 구슬려 가며, 기껏 풀어 놓은 것이 무엇인가. 그것들이 누군가에게 한순간이라도 공감과 위로가 되고 있는가. 그 시답잖은 결과물들을 돌아보니 생각만 무성하고 몸으로 치열해 보지 못한 것이 새삼 부끄럽다.첼로와 한 몸이 된 나탈리 망세처럼 나는 수필과 언제 한 호흡을 했는가. 벗기는커녕 좀 더 근사한 옷으로 가리려 하지 않았는가. 글은 나를 쉼 없이 채근한다. 좀 더 재미있게! 좀 더 실감나게! 구호를 붙이며, 눈치 보지 말고 다 벗으라고 으름장을 놓는다. 주문사항이 늘어날수록 머릿속은 아수라장이다. 서툴게 분칠한 얼굴에 누가 눈길을 주겠는가. 어쩔 수 없이 꾸밈없는 맨얼굴로 마주 서야 한다. 언제쯤이나 이 시대와의 불화를 능청스럽게 말 할 수 있을까. 어떻게 해야 내 깊은 진창의 사금파리를 웃으며 꺼내놓을 수 있을까. 익숙해져버린 진부와 통속을 벗고 어서 가벼워져야 한다. 자유도, 새로움도 확보하지 못한 내 글에게 미안하다. 건강한 정신에 건강한 몸이라는 공식을 내려놓는다. 나는 몸이 아프다고 찡그린 사람을 이해하지 못했다. 몸이 아프다 해도 정신이 강건해서 그것을 무시해 버리면 된다고 생각했다. 이것 역시도 자만의 소치임을 이번에 되게 앓으면서 알았다. 이제는 ‘죽음이 있어 다행이다’고 겁 없이 말하지 못할 것 같다.발 빠른 말보다 어둔한 몸이지만 나는 몸을 믿는다. 몸으로 새긴 기억이 오래 남는 법 - 복선을 깔아야 안심되는 머리보다 감성만 난만한 가슴보다 느낌으로 내달리는 몸은 정직하다. 몸의 말을 들어야 한다. 몸의 변화에 발맞추며 마음을 다독여야 한다. 번식의 욕망을 버린 지 오래다. 바닥에 남은 열정의 징후마저 말끔히 거두어야 한다. 오직 태초의 모성성만으로 끌어안아야 한다. 그러나 시시로 들끓는 이 욕망을 어쩌랴.몸은 어서 닫으라는데, 마음은 대책도 없이 빗장을 활짝 연다.

조물주가 인간의 몸을 지을 때 아무렇게나 짓지 않았다는 것이 지배적인 견해인 것 같다. 나도 같은 생각이지만 아무려나 그 쓰임새에 따라 매우 조화롭게 지었는가 싶기도 하다. 일찍이 어떤 시인은 인간의 육체를 소우주에다 비겼다. 어떤 생각에서 그랬는지는 모르지만 옛 그리스의 천문인 푸톨레미는 우주는 분명 질서가 있고, 우주 안에 있는 만물들은 모름지기 모두 질서 있게 만들어졌다고 말했다. 그런 소릴 내가 믿어서가 아니라, 인간의 단순한 몸뚱어리를 소우주라고 보고서 찬찬히 각 부위를 뜯어보면 신기하기가 이를 데 없다. 남자는 남자대로 여자는 여자대로 그 특색이 있겠지만, 그러나 대체로 여자의 육체는 남자보다는 더 아름답게 지어졌다는 게 통설이다.그림 속의 나부裸婦를 가만히 지켜보면 나는 어느새 탐혹耽惑되어 야릇한 감흥에 젖는다.나는 하릴없어 어느 무료한 날 무료한 시간을 빌어 여체의 전라全裸의 부분 부분에 상상의 나래를 펴 나름대로 느낌을 글로 적어보기도 했다.여체의 부위 중 맨 윗부분은 분명 두발이 될 것인즉, 거기서 시작해보기로 한다.  널따란 지표地表는 천연 숲 그대로였다. 거기는 나부가 빽빽이 들어찬 원시림으로 바람기가 조금만 있으면 출렁거림이 있다. 이 천연 숲 위에 태양이 뜨면 금빛 화려한 출렁임이 있고. 달이 뜨면 은빛 신비스런 출렁임이 거기에 있는 것이다.촘촘히 불모지를 메운 이 수림에 바람이 불 때엔 흡사 모두가 모여 이구동성으로 내지르는 아우성의 광장일 수도 있지만, 다시 불던 바람만 그치면 고요한 대화의 광장일 수도 있다. 벌목을 해버리면 산토끼 한 마리 숨길 수 없어, 눈이 내리면 하얀 설원으로 변해 평화의 광장이 되기도 한다. 내 보기에 이 천연 숲에는 고요 속에 자유분방한 변화가 늘 있는 성싶다.원래 이 원시림에 인적이라고는 발견할 수 없었으나 인간이 지知가 깨이고부터 이곳을 개간하여 가시덤불을 헤치고 가르맛길을 틔워 놓았다. 원구 배면의 너른 땅도 같은 수림으로 덮여 있어 나는 길 찾기가 어려웠고 간신히 숲 가운데 난 가르맛길을 좇아 곧장 직하했다.숲을 나서니 목전에 뜻밖에 나타난 것은 풀 한 포기 없는 망망한 붉은 황토 벌이었다. 동서로 가로 누워있는 이 황색 들판은 아침 햇살을 받아 눈이 부시다. 이 광막한 황야에는 늘 바람이 불어 고적감마저 서려 있었다. 이 황야도 원래는 원시 밀림으로 덮여 있었던 듯 보이나 어느 때 산불이 났거나, 아니면 화전민들이 농사를 지어먹을 요량으로 풀을 뽑고 나무를 베어내어 개간해 놓은 곳 같기도 하다. 지금은 황토의 생땅이지만 두엄을 내고 가꾸기만 하면 비옥한 농토가 되어 작물이 잘 자랄 것도 같다.여기서부터 두 개의 여우굴이 뚫린 산정까지는 아직 먼 거리지만 들판 중간 양편에 억새풀이 무성한 논둔덕이 보인다. 그 둔덕 아래 두 개의 천연 웅덩이가 나란히 있어 이 소沼의 맑은 수면은 낮에 해가 뜨고 밤에는 달이 비쳐 그 풍광이 아름답기로 소문이 나 있다. 소에 고인 물도 세월이 흘러 나이를 먹게 되면 소의 물빛이 흐리다. 흐린 수면에 비친 보름달이 실바람에 어른거려 그 모습이 선명하지 못하다. 나는 물 위에 뜬 보름달을 한참 완상하다 산줄기를 타고 언덕으로 향했다.등성이를 타고 조금씩 오르다보니 산언덕은 점점 높아져서 어느새 마루에 이르게 된다. 정상은 언제나 그렇듯 사방이 두루 보인다. 높은 곳은 평지에서 못 보던 정경들도 보인다. 아하, 저런 곳도 있었구나 싶다. 산정이란 동쪽 하늘에 태양이 뜨면 언제나 맨 첫 번 햇볕을 받는 곳이라 세상 기별에는 가장 귀가 밝은 곳이기도 하다. 높은 곳은 두루 내다보여 좋기도 하지만, 그러나 사방이 드러나 있어 된바람을 맞기가 일쑤다. 고지란 언제나 누군가의 정의 대상이 되고, 그래서 그 높이만큼이나 고독하고, 불안하고, 바람이 드세다.나는 산꼭대기에 나는 바람을 잡아 들이키니 막혔던 가슴이 펑 뚫린다.문득 발밑을 굽어보니 심연이 하늘을 마실 듯 입을 벌리고 기다리고 있어 아찔한 현기증에 눈을 꼭 감고 말았다. 높은 벼랑에서 내려다보는 심연은 너무나 깊어 끝닿는 바닥을 헤아릴 길 없다. 이 심연을 중심으로 해서 양편에 바람을 막는 바람막이를 세워 놓았다. 언뜻 보면 뭔가 좀 인위적인 데가 없지 않다. 바람막이의 존재는 오직 거기에 부딪는 요란한 바람소리가 있음을 전제로 만들어진 것이 아닐까. 그런 점으로 바람막이란 모름지기 세상 시끄러운 소리에 견디기 괴롭고 고적하다 하리라. 하나 괴롭다 하여 모면할 수 없는 게 또한 바람막이가 아니던가.오밀조밀 군데군데 볼 것 많은 세상을 등지고 못내 떨어지지 않는 발길을 옮겨 아랫동리를 향했다.내리막을 타고 미끌어지면서 곧바로 전혀 상상치 못했던 신천지가 지척으로 달겨든다. 나는 별유천지에 들어선 듯 초입에서부터 가슴이 마구 설렌다. 베일에 싸인 어떤 신화의 줄거리가 밝혀지려는 듯 가슴이 서서히 조이는 순간이다. 내가 처음 이 두 거봉을 바라보는 순간 나는 내 눈을 의심하였다. 안개 속에 묻힌 채 끝만 뾰족 내민 쌍산봉을 보고 놀라 한참 동안 흥분을 감추지 못했다. 만시지탄의 격세지감마저 느꼈다.나는 언제나 비경을 보고 있으면 나도 몰래 마음이 급해진다. 뭔가 다급한 상황을 맞은 듯 쫓기는 기분이다. 나는 쿵덕쿵덕 뛰는 가슴을 간신히 누르며 마음으로나마 바삐 봉우리를 오르는 기분은 몹시 부드럽고 묘한 거였다.비경秘境은 비경悲境이라고 했지만 조물주는 양쪽 알맞은 거리에다 어쩌면 그렇게도 또옥 닮은 두 개의 산봉을 세워 그사이 깊은 골을 파놓았으니 실로 재주가 용타는 생각을 떨어버릴 수 없다. 사실 우리가 사뭇 평평한 평원을 만나면 구경거리가 없다. 막막한 사막은 하다못해 돌무더기라도 있어야 눈요기가 된다.높은 뫼가 있으면 깊은 바다가 있듯 조물주가 이 단조로운 지형에다 나란히 두 개의 거봉을 세워 그 사이 깊은 골을 파 조화를 꾀했나 보다. 히말라야 산정은 항시 횐 눈으로 덮여 백두白頭가 되었다지만 여기 이 쌍산봉은 엷은 안개로 둘러져있어 보일락 말락 보는 이로 하여금 은실 발에 가려진 신비한 모습에서 한껏 풍만한 시정詩情마저 돋게 한다. 비경은 사람의 족적足跡이 없어야 신비를 더하는 법, 아무도 정복하지 못했을 그 정상을 쳐다보며 꿈속에서나마 발길이 잦던 유년 시절을 잠시 떠올리고 있었다. 그러나 거기 그곳엔 분명히 썰렁한 바람이 불고 있을 거란 게 내 느낌이고, 내 추측이다.나는 이별을 주저하며 내키지 않는 걸음을 재촉하여 남으로 향했다. 눈에 아른거리는 그 비경의 환상을 억지로 지우려 애쓰며 묵언행보 하는 도중 멀리 전방 둥근 호수 가운데 떠 있는 섬을 발견하였다.그 생김새가 하도 유별난 데가 있어 잠시 멈춰 나의 기묘한 상상력을 억지로 유발시켜 보았지만, 그러나 갈 길이 멀어 눈을 돌리고 말았다. 길은 계속 남으로 이어졌고 나는 그 길을 따라 마음을 모으고 걸었다. 내가 걷는 이 길은 광대무변한 평야 한가운데 나 있는 유일한 간선도로다. 이 길이 끝날 쯤 해서 낮은 구릉지로 미끄러져 내리면 별안간 하늘이 어두워지면서 안전에 큰 솔밭이 나타난다. 다박솔들로 채워진 잔솔밭이긴 하지만 제법 밀렵꾼이 끼어들 정도로 으슥한 곳이다. 아스스 한기가 돈다.태고적 정적을 고스란히 간직한 채 고요히 잠들어 있는 영구의 천연 숲이다. 나무들이 나서서 길을 막으니 자세한 지형은 알 길 없지만 얼핏 보아 삼각주 모양으로 이루어진 오지인 것 같다. 이 삼각주 꼭짓점 부근은 낭떠러지로 발의 전진이 전혀 불가능했다. 벼랑 끝에 분명 신기한 구경거리가 있을 성싶은데 ‘접근절대금지’라고 주서로 쓴 위험표시의 팻말을 보고나니 호기심이 싹 가셨다.전진불능의 만부득한 사정이고 보면 빨리 우회로를 찾는 수밖에 없다. 숲 속 골짜기에 난 우회로는 지세가 험난해 발바닥의 수고로움을 피할 길이 없게 되었지만, 그러나 그 길밖에 없으니 딴 궁리가 있을 리 없다. 삼각주 꼭짓점 언덕에서 다시 자세히 지형을 탐색해 보니 비슷한 길이 동서로 갈라져 있었다. 나는 일단 서쪽으로 난 우회로를 택해 조심스레 발걸음을 옮겼다. 줄창 뻗은 골짝 길은 험하고 멀어 나의 숨은 턱에 닿고, 나의 안색은 노랗게 되었다. 천신만고 끝에 겨우 고갯길을 벗어나 막 산모퉁이를 돌자마자 돌연 거대한 두 개의 민둥산이 시야를 가렸다. 마치 서울 근교에 자리 잡고 있는 불암산에 솟은 쌍유봉을 연상시킨다. 하늘을 배경으로 유형선으로 휘어진 능선이 몹시 부드러운 서정을 가져다준다. 둥그마니 휘인 민둥산의 곡선을 눈길로 점차 좇다보니 어느새 나는 잠결에 아내의 뒷부분을 더듬는 착각에 헤맨다. 민둥산 굴곡을 좇아서 좌우로 빨리 눈을 회전하여 번복하면 어느덧 어떤 윤무輪舞가 시작되고 나는 그 가운데 어떤 황홀감 같은 것을 맛보게 되는 것이다. 뫼가 높아야 골도 깊어 이 두 개의 민둥산에 낀 깊은 골짝에서는 맑은 개울물 소리가 들리는 듯하다.상상력은 사람마다 다르겠지만 다시 찬찬히 민둥산이 그은 곡선을 따라 눈길을 보내면 거기 움직이는 어떤 율동이 보인다. 마치 산들바람에 물결치는 보리 이삭들의 춤사위가 보인다. 부드러운 맥무麥舞가 나를 유혹한다.치키고 뻗은 산이 남성적이라면, 순하고 야트막한 산은 여성적이라고 하리라. 높은 산은 높은 산대로 아름답지만 야트막한 산은 낮은 대로 앙증스런 아름다움을 간직하고 있다. 야트막한 민둥산에 무에 그리 아름다움이 있느냐고 하겠지만, 그러나 보는 사람의 안목에 따라 다르리라고 본다. 치솟은 산이 고담준려高談峻麗하다면, 야트막한 민둥산은 후정다감厚情多感하다 하리라. 비록 민둥산에 나무가 벗겨져 헐벗은 모습이 남루하고 따분하지만, 그러나 그 따분한 가운데 먼 훗날 푸름으로 채울 여유스러움을 느끼게 된다.민둥산을 기어오르고 내리는 매끄러운 굴곡은 차라리 내겐 화려한 촉감의 유희다. 정체된 어떤 공간에 감도는 아늑한 분위기가 나를 싸안는 듯 나는 그 몽롱한 분위기에 몰입하여 넋을 놓는다. 직립한 두 개의 민둥산이 더욱 내 맘을 사로잡는 것은 무엇보다도 그 산 먼발치 어디쯤에 낯익은 안태고향이 있을 거란 막연한 생각 때문이다.우직스레 하늘을 떠받들고 솟아 있는 그 아둔한 모습에서 나는 무거운 어떤 뚝심 같은 걸 발견하게 된다. 어머니의 모성애 같은 뚝심으로 버티는 그런.발길 가는 대로 맡겨놓아 예까지 다다르고 보니 다시 깊은 쌍갈래로 쪼개져 흡사 한쪽은 경상도로, 다른 한쪽은 전라도로 뻗은 길 같더라. 심신이 피로하고 서산에 일락하니 갈 길이 막연하여 나는 그만 이쯤에서 금일 관광을 끝내고 노숙을 청하여 남은 곳은 다음날 가보려 한다.

시어머님께서 쓰시는 안방에는 이색적인 인물사진 둘이 나란히 걸려 있다. 집안 사정을 잘 모르는 이들은 어떤 마음으로 바라볼까 하는 생각을 사진을 대할 때마다 하게 된다.사실 사진 하나하나를 떼어놓고 보면 전혀 이상할 것도 없는 평범한 인물사진이다. 창쪽 가까운 벽에 자리하고 있는 액자는 40여 년 전 유명을 달리하신 시아버님의 모습을 흑백으로 담아 놓은 것이다. 필름의 원판을 확대한 것이 아니라 오래된 앨범 속에 붙어 있던, 빛이 많이 바래진 사진을 확대한 것이어서 아버님의 모습은 선명치가 않다.비스듬히 포즈를 취한 아버님은 내 남편의 지금 나이보다도 10여 년은 젊어 보이는 풋풋한 모습이다. 아버님은 이 사진을 찍으시려고 퍽 신경을 쓰신 것 같다. 머리카락은 잘 손질되어 말끔하게 뒤로 넘겨져 있고 두 눈에는 약간의 미소가 어려 있다. 오래 전이지만 양복을 입으신 몸맵시 또한 현대감각으로 보아도 전혀 어색하지가 않다. 단정히 입으신 멋스러운 양복과 세련된 무늬의 넥타이며 깔끔한 와이셔츠 칼라를 살피면 비록 생전에는 뵙지 못했지만 아버님은 누구에게도 뒤지지 않았던 멋쟁이였을 것이란 생각이 든다.  이 사진을 어떻게 찍게 되셨을까? 무슨 기념이 될 만한 중요한 일 때문에 사진사 앞에서 한껏 멋을 부리시며 여유 있는 표정으로 서 계셨을 그 때를 상상해 본다.요즘 같은 가을철의 한낮. 친구와 우연히 사진관 앞을 지나시다 무언가 남기고 싶은 감상에서 그 때의 모습을 기록해 두셨을까. 아니면 어느 연인에게라도 보내 주시려고 그랬을까.어찌되었든 40여 년 전 이 사진을 남기실 땐 태어나지도 않은 막내아들의 아내 될 내가 당신의 이 모습을 바라보며 별생각에 웃기도 하고 마음 아파하기도 하리라는 예상은 전혀 못하셨을 것이 아닌가. 더욱이 그 막내며느리가 당신의 사진에 대해 공연한 수다를 늘어놓으리라는 것은 상상조차 않으셨으리라.때때로 사진을 올려다 볼 때면 비바람에 떨어진 낙과와도 같이 인생이 덧없게 느껴지지만, 자손의 피로 이어지는 끈끈한 가계의 연속 고리가 신비롭기만 해서 가슴이 벅차오른다.아버님의 왼편에 걸려 있는 사진은 작년에 칠순을 넘기신 어머님의 모습이다. 몇 년 전까지도 아버님의 흑백사진만 쓸쓸히 벽에 자리했었는데 어머님은 칠순 기념으로 찍으신 당신의 커다란 독사진을 아버님 곁에 나란히 걸어 놓으셨다.어머님의 사진은 근방에서 가장 유명하다는 A사진관에서 제작한 것으로 색상이 곱고 장식 틀도 아름답다. 화사한 연분홍빛 한복을 입고 계신 표정은 풍상에도 의연한 푸른 소나무 같은 청정한 모습이시다. 나는 어머님의 이런 모습에 어떤 찬사라도 듬뿍 덧붙여 드리고 싶다. 외모에 늘 자신이 없어 하는 어머님이지만 이 사진만은 당신이 보셔도 아마 흐뭇하셨을 것이다.그렇긴 해도 칠순을 넘기신 지금의 초상은 사진사가 정성을 들여 곱게 수정한 흔적이 보이지만 이마나 눈 가장자리에는 노인의 골 깊은 주름살이 어쩔 수 없이 드러나 보인다. 깨끗한 동정에 받친 목도 피부가 많이 늘어져서 젊었던 시절 어머님의 모습은 전혀 짐작조차 할 수 없다.삼십도 채 안 된 젊은 아버님과 칠순 어머님이 나란히 걸린 사진은 상대적으로 대비가 되어, 보는 사람으로 하여금 더욱 서글픈 느낌을 준다. 이렇게 두 사진 사이에는 흘러간 40여 년의 한 많은 세월이 함께 자리 잡고 있기 때문이다.속 모르는 어머님 친구들은 맏아드님과 모습이 많이 흡사하신 아버님의 사진을 보고 큰아들의 사진과 나란히 걸어놓아 아주 보기가 좋다면서 어머니를 꼭 닮았다며 칭찬을 한다.아버님이 어머님을 닮았을 까닭이 없으련만 지레 짐작으로 어머님 듣기 좋으라고 하는 말들이다. 그 친구 분들이 속없는 말을 하더라는 말씀을 하면서도 어머님은 전혀 괘념하는 기색이 없으셨다.아버님이 을축생이고 어머님이 갑자생이니 아버님께서 어머님보다 한 살 연하이긴 하셨다지만, 내 눈에도 어머님 친구 분들의 말처럼 모자의 사진이라 하는 것이 자연스러워 보인다는 마음을 떨칠 수가 없었다.비록 말씀은 밖으로 내지 않으셔도 어머님께서 이 사진을 그냥 무심히 보아 넘기고 계신 것은 아닌 것 같다. 삼십에서도 한 살이 모자란 아까운 연세에 어린 자손들을 남기고 갑작스런 변고로 떠나신 남편에 대한 한을 어떻게 말로 푸실 수 있으랴.한이 먹빛처럼 짙겠지만 아버님의 사진을 바라보는 어머님의 표정만은 젊은 새댁이었던 40여 년 전과 조금도 달라진 게 없는 것같이 느껴질 때가 종종 있었다. 어머님 가슴에 남아 있는 남편은 항상 젊은 모습으로 아버님을 그리고 계셨을 테니 어머님께서 어떻게 할머니의 마음이 되실 수 있겠는가.가끔 아버님의 사진을 쳐다보시는 어머님의 눈길은 그래서 젊고 생기가 돌고 있는지 모른다. 추석 때 차례를 지내고 아버님의 성묘 길에 나서면서도 그런 어머님의 수줍은 마음을 읽을 수 있었다.성묘 갈 채비가 다 갖추어졌는데도 어머니는 한참 준비가 많으셨다. 머리를 새로 감으시고 평소에는 소홀히 하던 화장을 곱게 하시는가 하면 산을 꽤 오래 올라가야 하는데도 깨끗한 나들이옷을 꺼내 입으셨다. 이런 어머님을 보며 무어라 표현할 수 없이 가슴이 뭉클해 올랐다.어머님 방에서 두 분의 사진을 가만히 올려다본다. 두 사진 사이. 40여 년 숱한 한을 감싸 안은 한 여인의 결 곧은 세월이 가슴에 애잔하게 닿아온다. 어쩌면 어머님은 젊은 남편의 사진에서 당시의 푸르던 시절을 찾아보고 계시지 않을까. 세월은 흘렀어도 사진 속의 아버님이 늘 청년의 모습으로 어머님을 바라보시듯, 어머님도 새댁 적의 고운 사랑을 항상 느끼고 간직하며 인고의 세월을 견디셨으리라.내가 새삼스럽게 다시 사진을 바라보았을 때, 아버님의 곁에서 쓸쓸히 보였던 어머님의 주름살은 그 어떤 훈장보다 더 귀하고 값지며 빛나게만 보였다. 그 빛이 어떤 촉수처럼 내 온몸을 가만히 더듬고 지나간다.

나의 마음속에는 아버지의 방이 없다. 열 수 있는 문고리와 외풍을 막는 문풍지가 있었는지 아랫목은 따뜻했었는지 알 수가 없다.어느 수필가는 아버지의 서재에 꽂혀 있는 책을 보며 자랐다는 표현을 했다. Y 선생은 딸과 사위가 우산을 받쳐 들고 나란히 집으로 오는 모습을 마음의 벽에 걸었고, J씨는 대학시험에 떨어지던 날 ‘어이구 가서나야’ 하며 돼지고기 반 근을 사온 아버지의 사랑을 온전한 한 근으로 마무리했다. 시를 쓰는 J선생은 화가라는 호칭으로 전시회도 여는데, 미술을 하고 싶어 방황하던 여고시절 완고한 아버지가 자신을 방에다 가둬놓고 감시를 했었다고 한다.이렇게 가끔 아버지에 대한 이야기를 들을 때, 혹은 아버지 사랑에 대한 글을 읽을 때, 나는 참으로 생소하다. 아버지의 이름을 알고 아버지의 얼굴도 아는데 아버지의 마음은 모른다.아버지의 마음은 어떤 것일까. 푸근하고 근사한 아버지라면 더욱 좋겠지만, 야단치고 때리고 가둬놓는 아버지라도 느껴보고 싶다.얼마 전, 아들의 하숙방을 잡아주고 전문회사가 설치하는 인터넷 선을 연결해준다는 핑계로 컴퓨터를 들었다 놨다 시간을 끌더니, 다 큰 자식 어깨를 끌어안고 눈시울을 적시던 남편의 모습이 혹 아비의 마음인가 하고 부정父情을 가늠해본다.  그 마음을 짐작하기란 막연하다. 내가 “아버지!” 소리 내어 부른 적도 아버지가 내 이름을 불렀던 기억도 없다. 그렇다고 아버지가 아예 없었던 것은 아니다. 호적 등본에도 생활환경 조사서에도, 심지어는 내 결혼식 사진에도 언제나 있을 곳엔 아버지가 다 있었다.아버지를 처음 봤던 기억은 하늘색 코로나 택시에서 내리는 모습이었다. 대절 택시가 마을에 들어오면 아버지가 오신 것이고 택시가 안 보이면 떠나신 것이다. 바람처럼 왔다가 구름처럼 사라졌다. 늘 그런 식이었다. 함 받던 날도, 결혼식 날도, 객지에서 저 세상으로 가시던 날도, 이미 없어지고 나서야 가신 걸 알았다.오며 가며 뵌 날을 손가락으로 꼽아 보라면 제법 있었으나 어떤 이야기를 주고받은 적은 없다. 이야기는 고사하고 서로 눈을 마주친 적도 그다지 기억이 없다. 아버지는 나와 눈이 마주칠 것 같으면 언제나 다른 곳을 바라보셨다. 무엇이 딸의 눈을 바로 바라볼 수 없게 했었는지, 눈길을 피하던 아버지의 모습이 마음에 걸린다.나의 눈은 쌍까풀이 지고 속눈썹이 길다. 개구리 소년 왕눈이처럼 부리부리 큰 눈은 아니며, 바비 인형처럼 초롱초롱 반짝이는 깜찍한 눈도 아니다. 눈 꼬리가 축 처지고 눈동자는 갈색으로 그냥 오래도록 쳐다보고 있으면 괜히 눈물이 고이는 측은한 눈이다.내 눈은 아버지를 닮았다. 어렸을 때, 동네 언니들은 내 속눈썹 위에 성냥개비를 올려놓고 손뼉을 쳤다. 난 그때마다 눈을 깜빡거리지 못해 눈물을 흘리곤 했었는데, 그 놀이가 제일 싫었다. 그리고 너희 아버지 눈을 닮았다고 말하는 어른들 앞에서 흉이려니 하고 늘 울었다.국민 배우라고 불리는 안성기나 장동건처럼 쌍까풀이 진 눈을 좋아하지 않는다. 그런 눈은 남에게는 부드럽게 보일지 모르나, 어쩐지 처자식을 놔두고 사라질 것만 같다. 눈길이 선한 남자보다 차갑고 예리한 눈매의 남자가 좋다. 다행히 두 아들은 남편을 닮아 가늘고 긴 눈을 가졌다.난 불혹의 나이를 넘으면서 미인이라는 말을 자주 듣는다. 물론 호들갑을 떠는 사람들이 미용 일에 종사하는 사람들인 걸 봐서는 상술인 줄 뻔히 알지만, 몇 번을 들어도 참 듣기 좋은 소리다. 그러나 얼굴 전체를 보고 말하는 것이 아니다. 결국, 눈 매무새가 예쁘다는 말이다. 아버지 때문에 빚어진 속 그늘을 그들은 칭찬한다.길게 늘어진 속눈썹 주렴 속에는 물안개 피어오르는 호수가 있다. 그 호수에는 평생을 혼자 지내시며 우리 남매를 반듯하게 키워 준 가련한 친정어머니와 어려웠던 생활 속에서도 군자와 같이 꿋꿋하게 성장한 남동생이 연꽃처럼 피어 있다. 우리가 ‘아버지 부재중’에 울타리 없이 살아온 세월을 생각하면 어느새 마음에 물결이 인다. 까닭 없이 잘 우는 버릇도 그 호수의 수심이 깊기 때문일 것이다.어쩌면 방랑시인 김삿갓도 눈이 크고 속눈썹이 길지 않았을까. 아버지는 김삿갓의 행운유수行雲流水와도 같은 방랑 벽을 닮았었다. 가정에 정착하지 못했던 아버지는 술 한 잔에 시 한 수를 읊는 작품집을 남겨 놓지 못했을 뿐이다. 혹, 나와 동생이 아버지가 남겨 놓은 시 한 수는 아닐는지…. 우리 오누이는 누가 뭐래도 그윽한 눈매로 세상을 바라보며 동생은 건축 미술을 하고 나는 글을 쓰며 살고 있다.나이가 들면서 점점 아버지가 그립다. 온화한 마음으로 눈자위의 그늘을 걷어 내고 ‘아버지의 방’을 마련해 드리고 싶다. 아직 마음을 활짝 열어 따뜻한 방을 꾸밀 수야 없겠지만, 그 방을 데울 장작개비를 모아보자. 속 좁은 소견머리로 여력이 없다면 생솔가지면 어떤가. 잘 타지 않아 매캐한 연기로 눈물이야 나겠지만, 자꾸자꾸 군불을 때다 보면 아버지의 온기를 느낄 날도 있지 않을까.

은행나무가 노랗게 물들기 시작하면 마음에 따라와 번지는 가을. 깊숙이 그 속에 들어앉고 싶다.거리를 거닐면서도 은행나무 잎을 살피게 되는 버릇, 야위어 가는 푸른빛의 퇴색을 심장深長하게 바라보게 된다.미망迷妄에 갇힌 어느 젊음이 완성으로 이르는 길목 같아서다. 해질 무렵, 시월 넷째 주 올림픽공원을 찾았다.눈에 가득 들어차는 가을, 단풍이 곱다. 원두를 잘 끓여낸 커피색의 갈참나무. 왕벚나무의 선홍빛 단풍도 곱지만 내가 마음을 빼앗기게 되는 것은 은행나무의 노란 단풍이다. 칙칙하던 녹음 속에서 깨어나 환하게 웃고 있는 얼굴. 내명內明한 어느 현자賢者를 만난 듯싶어 괜히 가슴이 설렌다.이맘때가 되면 나는 연례행사처럼 은행나무 아래를 서성이곤 한다. 무엇인가 가슴에 차오르는 생의 충만감을 누르며 노랗게 물든 그 나무 밑을 즐겨 왕복하는 것이다. 작년에도 그랬고 내년에도 그럴 것이다. 아름답게 제 빛깔을 완성한 그 은행나무 잎들이 떨어지고 나면 그야말로 내 한 해는 다 가고 마는 느낌, 생존을 확인하는 교차 지점이기도 하다.  올림픽공원 남문 밖이다.길가에 줄지어 선 은행나무들의 저 늠름한 자태. 리듬을 타고 나뭇잎들이 물결치자 거기에 카라얀의 뒷모습이 겹쳐진다. 그의 지휘봉을 따라 황금비가 노랑나비의 음표로 솨르르 쏟아져 내린다.석양 속으로 가벼이 가벼이 날리는 영혼.눈앞에 펼쳐지는 이 장관을 어떻게 전하랴?그때 전광석화처럼 운문雲門선사의 한 마디가 머리를 스쳤다.‘체로금풍體露金風.’‘나무가 시들고 잎이 떨어지면 어떻게 됩니까?’하고 제자가 물었을 때 운문은 ‘가을바람에 본체本體가 드러나지’ 하고 이 넉 자를 썼던 것이다.가을바람에 몸만 말고 마음의 비늘도 떨어내야 하리라.심신의 탈락脫落이 전제되지 않고서는 어찌 본체[진리]를 보랴.요즘은 환幻인 줄 알면 곧 여읜다는 『원각경』의 ‘지환즉이知幻卽離’를 가슴에 새기면서 곱씹고 있는 중이다. 자의식自意識이 그려놓은 허깨비[관념]에 속지 말라는 말씀을. 우수수 또 한 차례 황금비가 쏟아진다. 하늘의 무슨 기별寄別 같다. 그것들은 노랑나비 떼처럼 공중을 선회하다가 사뿐히 내 어깨 위로 내려앉는다. 그것을 감각感覺하는 나라는 존재는 분명 여기 있는데 가합假合된 이 존재는 정말 있는 것일까?갑자기 이런 생각이 든 것은 생명의 낙하落下가 바로 눈앞에서 펼쳐진 때문이다. ‘현상적現象的인 나’라는 그 존재가 없다는 것은 아닐 터.‘나’라고 하는 관념이 실체實體가 아니라는 사실을 깨닫는다. 그리하여 관념의 허상虛像과 주객主客이 떨어져 나간 자리에 오롯이 드러나는 본체[自性]. 운문은 그것을 말하고자 함이 아니었을까? 등 뒤로 내리쬐는 햇볕이 따스하다.이런 날은 햇볕에 나와 옷을 말리다가 이[蝨]를 옷 속에 다시 넣어 입었다는 양관良寬선사가 문득 그리워지기도 한다. 설사 하며 임종에 이르러 그가 내놓은 말. 겉도 보이고,속도 보이며떨어지는 단풍이여! 나는 이 시구를 좋아한다. 고매한 정신과 무상한 육체의 탈락. ‘떨어지는 단풍이여’로 언하言下에 드러나는 진면목眞面目.‘체로금풍’이다. 이렇게 주객을 떼지 않고도 분별을 떨쳐 버린 자리. 이런 자유인들이 그리워지는 계절이다.소쇄한 가을바람에 본체를 드러내는 저 나무들.저녁노을에 물든 은행나무가 금색 옷을 입으신 대일여래大日如來로 다가온다. 거룩한 광명의 현현顯現, 나는 그 앞에 잠시 망부석이 되었다.눈 시린 이 만목滿目의 가을에.

연어였다. 금방이라도 펄떡 살아 움직일 것만 같은데, 내 종아리보다도 길고 튼실해 보이는 몸을 다 펴지도 못하고 작은 아이스박스 속에 J자로 누워 있다. 항복의 몸짓으로 은색의 배를 내보이고 있지만, 투지로 퍼렇게 굳은 등허리에선 언제라도 구부려진 꼬리로 바닥을 탁~ 치고 튀어오를 것 같은 저항이 느껴졌다.평소 난 아주 작은 것들의 숨결에서 종종 감명을 받곤 했다. 산 속을 거닐다 풀숲의 작은 꽃을 보거나, 포르릉 날아가는 작은 새의 날갯짓 등을 보면, 보일 듯 말 듯한 생명들로 이 세상이 경이로움에 가득 찬 것처럼 느껴졌었다. 그런데 큰 숨결로 살아가는 것들이 주는 생명의 기운은 작은 숨결에서 받는 경이로움과는 다르게 나를 압도한다.어림잡아도 60센티는 훨~씬 넘을 듯했다. 이미 숨결은 멎었지만, 누워서도 녀석은 그 큰 몸짓으로 항의를 한다. 드넓은 바다를 누비던 몸이라고, 구부러진 꼬리에 자존심이 상한다고.먹이사슬의 제물이 되지 않고 완전한 성어로 살아남을 수 있었던 그의 행운에 감격하면서 나는 생각했다. 하필이면 모천회귀母川回歸를 코앞에 두고 강어귀에서 잡혀버린담! 그의 최대 불운을 애도해야 하는지, 즐거워해야 하는지, 잠시 복잡했다. 바다에서의 긴 여행을 끝내고, 산란을 위해 모천을 거슬러 오르기 전, 그러니까 남대천어귀에서 잡힌 연어가 최상의 맛이라는 말을 들었던 터다.  즐겨 찾는 패밀리 레스토랑에서도 가장 먼저 접시에 담아오는 것이 훈제연어였다. 비린내도 별로 없고, 향긋함마저 느껴지는 그 부드러운 붉은 속살을 보면 언제나 식욕이 당기곤 했다. 한 번의 식사분량만큼씩 포장 판매하는 것을 종종 사다 먹긴 했지만, 이렇게 당당하게 온전한 모습을 대하긴 처음이었다.매주 월요일마다 나가는 인천의 수필 반 회원 한 사람이 속초로 주말여행을 떠나는 중에 “연어 알 잘 가져와서 맛나게 익으면 나눠 드릴게요. 저희 가족들이 겨울 내내 행복해하면서 먹어요”라고 문자를 보내오더니, 알은 나중이고 우선 구해온 연어 몇 마리 중 하나를 나에게 전해 준 것이다. 알맞은 크기의 아이스박스를 구하려고 시장을 몇 바퀴 돌다가 수업에도 늦었단다. 제 크기의 아이스박스를 구하려면 연안부두까지 가야 한다기에 할 수 없이 버섯 박스를 얻어 담았노라고, 옹색하게 누워있는 연어의 사연을 설명했다. 가을 날, 물고기 한 마리가 내 가슴을 얼마나 뛰게 하던지 집으로 향하는 차 속에서 페달을 밟고 또 밟았다. “연어라는 말 속에는 강물 냄새가 난다”고 안도현은 말했지만, 눈앞에 누워있는 연어에게서 나는 시간의 냄새를 맡는다. 우리의 3~4년은 잠깐이지만, 지금 이 녀석에게선 우주를 다 헤매다가 온 세월의 냄새가 났다. 오늘 같은 가을 날, 물살마저 졸고 있는 남대천 어느 여울에서 알이 되어 태어났을 그 생명의 시작부터, 한 겨울을 지나 봄에 부화하여 남대천 물살을 타고 바다로 향했을 수천수만 치어들의 빛나는 행렬, 그리고 그들이 헤엄쳐 다녔을 알래스카의 차고 푸른 바다까지.그들은 왜 태어난 강을 버리고 바다로 갈까. 그리고 망망한 바다를 헤매 돌다가 어떻게 길을 찾아 모천으로 돌아오는 걸까. 모천에 대한 기억들은 어디에 숨어 있으며, 알래스카, 그 먼 바다까지 나갔다가도 어김없이 돌아올 수 있는 절대적인 방향 감지능력은 어떻게 지니고 있는 것일까. ‘연어’라는 말 속에는 너무나 신비한 의문부호들이 숨어 있다.연어의 몸속에 숨어 있는 의문부호들을 알게 되면, 내 삶의 의문부호도 좀 풀게 되려나? 어디서 왔는지, 또 어디로 가고 있는지, 왜 또 그렇게 가야 하는지, 이 나이가 되도록 참 막연한 생각으로 살아왔다. 문득 그런 물음들 앞에 서게 되면 언제나 ‘좀 더 있다가 생각할 거야. 당장 급하지 않으니까.’ 그렇게 회피해 왔었다. 당장 풀어야 할 잡다한 것들로 항상 골치가 아프기도 했으니까.그런데, 다급한 일이 발생했다. 나하고는 상관없다고 믿어버렸던(지금도 그렇게 믿어버리고 싶다) 아주 먼 훗날에야 올 줄 알았던 회항의 신호가 느닷없이 내게 떨어진 것이다. 모든 시간에 비상이 내려졌다. 여기가 어디쯤인가. 주변을 두리번거릴 사이도 없이, 키를 돌려 모천을 향해 가야 하는데 난, 내가 헤엄치고 있는 바다가 어디쯤인지, 또 모천이 어느 방향인지도 가늠하지를 못하겠다.깜빡깜빡 생명 센서에 비상등이 켜지고, 칠흑 같은 어둠뿐인 바다에서 나아가지도 주저앉지도 못하고 우물쭈물 하는 사이에 하늘에선 몇 번씩 뇌성벽력이 지나갔다. 무서움이 뭔지를 비로소 알 것 같았다. 내가 무서움을 처음 알았던 것은 첫 아기를 출산했을 때였다. 어떤 순간에도 지켜줘야 할 생명이 있다는 것, 그런데 지금은 내 생명을 지켜내는 것이 버거워서 떨고 있다. 모천을 알지 못하는 무지함 때문에 그 떨림은 몇 배나 힘들다.물고기 한 마리도 자기가 돌아가야 할 곳을 알아 수만 리 떠나왔다가도 그 길을 정확히 찾아가는데, 천억 개의 뇌세포를 가지고 있는 인간, 내가 생명의 모천을 인지하지 못하다니… 되돌아 올 수 있을 만큼 헤엄쳤어야 하건만, 욕심으로 너무 멀리 나왔나보다. 기억장치엔 오류가 걸려 있고, 갈 길은 바쁜데 지느러미는 지친 상태다.더 이상 의문부호들을 미룰 수가 없어서 끌어안고 지낸다. 연어에게 주신 모천회귀의 생명력과 그 초유의 감각기능, 틀림없이 내게도 입력되어 어딘가 저장시켜 놓으셨을 것이다. 무사 회귀하기엔 너무 무거워진 나를 하나하나 덜어내다 보면, 생명의 파장을 따라 모천으로 가고 있는 나와도 만날 수 있지 않을까. 어느 햇살 좋은 가을날에 힘차게 물살을 거스르며 -

하루가 시작되면 먼저 새로운 시간과의 만남이 열린다. 오늘이라는 새로운 시간이 다가와 함께 움직여 준다. 어제와 다름없는 같은 공간에서 시작되는 오늘이지만 지금은 분명 새 아침이 온 것이다. 창문을 열면 맑은 공기가 빠르게 내 곁으로 와서 상쾌함을 더해 준다.하루가 시작되는 뉴스를 들으며 신문 기사를 읽는다. 밝은 햇살을 받으며, 새로운 아침을 맞이한 것에 감사한다. 거리로 나오면 바람이 몰고 오는 산뜻한 냄새와 반짝이는 잎들의 속삭임을 듣는다. 때로는 대기의 오염 속에 물든 뿌연 하늘이 나를 바라보지만, 그것은 이미 친숙해진 어제의 친구이며 내일의 손님이 되어 다시 찾아올 것이다.빗방울이 후드득 떨어진다. 서늘한 빗줄기가 가을이 성큼 다가왔음을 알려준다. 창밖으로 보이는 빗속에서 우산의 행렬이 얼굴을 가린 채 길게 이어진다. 각양각색의 얼굴처럼 우산의 색상도 다양했다. 시간은 계속 우리를 미지의 인연 속으로 몰아가고 있으며 삶이 계속되는 한 여러 가지의 형태로 자꾸 변화하고 있다.지금까지의 인연이 어느 날에는 한순간의 찰나로 끝나는 경우도 있었지만 때로는 몇십 년, 짧게는 몇 분으로 이어지는 일도 많았다. 오늘 맺어지는 인연은 얼마만큼 긴 시간으로 남게 될까. 흩뿌려지는 가을비처럼 기억되지 않고 스러지는 그런 것은 아닐까. 스쳐 지나가는 인연은 그저 스친다는 것으로 끝나는 것일까. 아니면 다시 다음을 기약하며 헤어지는 것일까.  우리는 어떠한 의식 아래 묶여진다고 본다. 어떠한 형태로든 매듭을 짓게 되고 그 둥우리 안에서 같은 맥락을 이루며 호흡하고 있다. 실타래를 엮듯 엮어지며 풀어도 보고 다시 엮어도 보며 영글어 가고 있다. 한 개의 가느다란 올들이 모여 아주 튼튼한 타래를 만들어 결속을 이루고 있는 것이다.그렇다. 작게 보면 나 한 사람이지만 우리는 우리라는 둥우리 틀 속에서 자연스럽게 조화를 이루며 숨 쉬고 있다. 작은 목소리, 큰 목소리, 쉰 목소리, 맑은 소리, 소리 없는 아우성들. 모두 개성 있는 갖가지의 색깔로 모이고 또 흩어지기도 한다.언제까지나 반복되는 일이겠지만 싫다고, 지겹다고 머리를 흔들지만 결국 집결되는 곳은 한 곳이다. 인간은 공동체이기 때문이다.그래서 인생의 연극은 오늘도 내일도 반복되기 마련이다. 매일 새로운 세계가 서서히 열리며 조금은 망설여지고 조금은 두려움 속에서 엿보이듯 그렇게 열리고 닫히고 한다. 때로는 수줍음과 떨림 또는 말할 수 없는 즐거움이 조금씩 가까이 밀려오기도 한다. 내가 잡으려 하는 손을 상대방이 떨쳐버리지나 않을까 하는 조바심, 조심스럽게 내밀어 보는 손을 거들떠보지도 않고 돌아서는 것은 아닐까. 가슴속 깊이 주저하는 두려움을 떨쳐버릴 수는 없을까.이십 대의 나와 지금의 내 차이는 작은 일에도 주저하는 마음의 변화일 것이다. 어깨를 치켜세우며 으스대보지만 때로는 나약함을 본다. 발을 맞추어 가며 씩씩한 척하지만 곧 움츠러드는 나약한 자신을 보고 놀라워한다.시공을 넘나드는 관점의 차이가 크지는 않았으며 인생을 덧없이 살고 있는 것은 아닐까. 그러나 아직까지는 그렇게 살지 않았노라고 믿고 싶다.내가 나를 제일 잘 알고 있듯이 남들도 그들 자신을 잘 알고 있을 것이다. 내가 이렇게 자신을 조바심으로 바라보듯 그들도 자신을 그렇게 생각할 것이라고 믿어본다. 그들의 마음속에 미흡한 점이 있겠지만 웃음 지으며 내미는 손을 무정하게 떨쳐버리지는 않을 것이다.어눌한 말로 실수를 해도 싹둑 잘라서 말을 막지는 않을 것이다. 내면의 갈등과 때로는 혐오감을 느끼면서 우리는 함께 영글어 가며 성숙해진다고 본다. 이제 내가 할 일이 무엇인가를 염두에 두며 일상에서의 좋은 만남을 기대한다.가을비에 흠뻑 젖은 창가의 풀들도, 그 많은 씨앗들 중에서 공중곡예를 하며 무한대의 우주공간을 넘나들다 내 집 작은 뜰로 찾아온 하나의 인연이다. 긴 여름 뙤약볕 아래 시들기도 했지만 무성하게 자란 들풀. 그 넓은 공간으로부터 이 작은 곳을 택하여 나를 찾아와 주었으니 예사로운 인연이 아니다. 보잘 것 없는 잡초이지만 그들과 나는 공존을 하는 것이다. 햇빛과 어우러져 늦가을에 작은 열매를 기다리는 야생풀들의 흔들림은 어느 날 문득 나를 본연의 자세로 돌아가게 만든다. 감동을 주는 그들을 생각하며 하늘과 맞닿은 높은 빌딩 숲을 바라본다. 바람에 흔들리면서도 곧게 지탱하는 힘은 자신의 꿋꿋한 의지일 것이다.인연이란 사람과의 만남뿐만 아니라 우주 속의 모든 것과도 필연적인 연결 고리가 되어 있다. 생명체와 무생물, 식물, 동물 때로는 장소, 주위에 산재해 있는 모든 것이 나와 짝지어져 어떠한 형태로든 맺어진다고 본다. 비바람이 부는 날, 유리 창가에 떨어지는 나뭇잎들이 빗물과 어울려 오랜 시간 머물러주는 그들은 마지막 생명을 나와 더불어 마감하는 그런 인연일 것이다.어느 외딴 시골길. 처음 가보는 아름다운 숲길. 또는 시간과 공간에서 느끼는 섬광처럼 지나가는 인연을 단순하게 떨쳐버릴 수가 없다. 언젠가 만났던 것과 같은 느낌, 그래서 당혹감이 찾아올 때도 있다. 아무리 과거의 어느 시간 속으로 들어가 보아도 기억해낼 수 없는 순간들이 있는 것이다.이제 어둠이 내리면 또 다른 시간이 창가에 다가와 기다려 줄 것이다. 오늘을 들여다보고 내일을 맞을 준비를 할 것이다. 그래서 우리는 기다림 속에서 소중한 만남을 위해 아름다운 꿈을 꾸고 있을 것이다.

그날은 당일로 돌아올 기차표를 끊지 않았다. 큰집에 갈 때면 늘 당일치기로 돌아오곤 했고 제삿날에는 늦은 밤차를 타고 내려왔다. 다음날 출근이 조금은 부담스러웠지만 특별한 일이 늘 생기는 것은 아니었다. 그러나 이번에는 자고 와야겠다고 내심 작정했다.부산으로 내려온 지 어언 서른 해가 가까워진다. 그동안 가족 사정도 많이 바뀌었다. 형제들은 하나 둘 분가를 하였고, 무엇보다 집안 대주가 수를 다하면서 집안이 휑해져버렸다. 당연히 어머니 혼자 집을 지키게 되었다. 아직 바깥나들이를 할 정도인 어머니는 자식들에게 의탁하지 않아 마음 편하다고 말씀하신다. 그러면서 도처에서 찾아온 피붙이들이 왁작거리는 명절을 기다리시는 눈치를 숨기지 못한다.어릴 때의 일이다. 당시 여름철에는 모기가 유달리 극성스러웠다. 에프킬라나 모기향이 없어 모기장만이 유일한 방충장비였다. 가장자리로 밀려나는 경우에는 모기떼의 희생양이 되기 일쑤였던 만큼 형제들은 가능한 모기장 가까이 누우려 하지 않았다. 어쩌다가 모기 한두 마리가 찢어진 틈을 뚫고 들어와 종횡으로 누비면서 포식을 할 때면 여름 하늘을 지나가는 쌕쌕이 소리만큼이나 날카로웠다.그러다 보면 잠이 들어버린다. 어디선가 선선한 바람이 밀려와 눈을 떠보면 어머니가 부채를 들고 모기장 밖에서 모기를 쫓고 있었다. 한밤중 대청마루에 앉아 부채질하는 어머니의 뒤로 은하수가 길게 흐르고 앞마당의 감나무는 미동도 하지 않았다. 어떤 때는 뿌연 새벽이 되도록 부채질로 모기를 제 편으로 부르고 계셨다. 어깨가 턱 벌어진 자식이 되어도 어머니의 눈에는 모기에게 무방비로 공격받는 아이로 보이는가 보다. 그 여름밤 풍경은 내가 대학교에 들어가서도 이어졌다.며칠 전 할머니 제삿날이었다. 제수 준비가 어떤지 전화를 드렸다. 겸사하여 모임이 생겨 시간에 맞춰 올라가겠다고 하니 조심스럽게 덧붙이신다.“자고 가래이.”순간 가슴에 흰 바람이 불었다. 일전에도 자고 내려가라는 말씀을 서너 차례 하셨지만 청개구리마냥 훌훌 내려왔다. 다음날의 회의는 이른 아침열차를 타면 될 터이지만 회의와 바쁘다는 핑계를 대며 내려오곤 했다.몇 년 전까지 그런 말을 하지 않으셨다. 자식이 바쁜 나잇줄에 접어들었다는 사실을 뻔히 아는 터라, 제사가 끝나면 정성스럽게 음식을 싸서 손에 쥐어줄 뿐이었다. 그 어머니가 이제 투정하듯 자고 가란다.3년 사이에 어머니는 퇴행성관절염으로 양쪽 무릎을 두 차례에 걸쳐 수술을 받았다. 적잖은 자식들을 업고 안아 키우느라 양쪽 무릎이 활처럼 휘어져 제대로 걸을 수 없게 되었다. 싫다는 어머니를 간신히 설득하여 교정해 드렸더니 무척 기뻐하면서 나들이를 여간 조심하는 게 아니다. 아파트 경로당을 오가며 소일하는 시간을 빼면 거의 집 안에서 보내는 셈이다. 그 적적함을 누군들 쉽게 이겨낼까 싶다.아예 왕복열차표를 예매했다. 돌아오는 시간은 다음날 아침시간으로 했다. 마음이 느긋해졌다. 이제 얼마가 남아 있을지도 모를 여생을 손꼽아보면 마주할 수 있는 시간이나 횟수가 너무나 짧고 적다. 지난주까지만 해도 당일에 돌아오려고 하였는데 내 맘이 왜 바뀌었는지 뚜렷한 이유가 생각나지 않는다.  그 며칠 전에 직장 동료가 사고로 세상을 떴다. 장남인 그 친구의 나이는 마흔 여덟이었다. 사회인으로서 한창 나이였다. 장지까지 따라온 여든셋 연세의 모친은 붉은 묘지를 빙빙 돌며 몸을 가누지 못한 채 호곡을 하였다. “아까바라”라는 피맺힌 곡소리는 이내 쉬어버렸고 무심한 까치도 덩달아 울어댔다. 그날 가장 서러운 사람은 그의 어머니였다.제사가 끝나고 멀리 사는 형제들이 뿔뿔이 돌아갔다. 회사에 근무하면 출퇴근 시간에 매이지만 대학교에 근무하면 조금 여유를 부려도 된다는 이점이 있다. 이런 여유를 가진 사람은 집안에서 나밖에 없다. 그런데도 지금까지 그 여유가 왜 주어졌는가를 깨닫지 못했다. 낯을 붉힐 수밖에 없는 일이다.어머니가 종종걸음을 치며 이부자리를 깔았다. 늙어가는 자식을 위해 이부자리를 펴는 더 늙은 어머니, 몸이 배길세라 초여름인데도 두꺼운 요를 깔고 준비해 둔 새 이불을 폈다. 무엇보다 어머니 품을 떠난 후로 30여 년이 지났건만 내가 좋아하는 베개의 크기를 아직 잊지 않으셨다. 나는 아이처럼 몸을 이불 속으로 넣었다.가만히 어머니의 표정을 살핀다. 흐뭇한 미소가 주름살 사이로 퍼져간다. 두 자식을 먼저 저승으로 보내고 나머지 자식들은 남의 집에 보낸 홀어머니의 속마음이 가을바람처럼 소슬하게 다가온다. 이제 더 거두어드릴 것도, 손에 쥘 것도 없는 여든을 훌쩍 넘긴 나이. 그 어머니가 반백 머리의 자식을 위해 이불을 펴는 것이다. 하룻밤 동안 자식을 집 안에 품는 기쁨이나 영원히 자식을 가슴에 묻는 아픔의 극점은 어머니라는 존재에서만 가능할 것인데, 남은 행복이란 이런 것일까. 사랑과 정을 고스란히 베풀고도 오히려 모자라 미안해하는 어머니의 시선이 봄꽃보다 곱다.따뜻한 감촉에 살며시 눈을 떴다. 일찍 기차를 타는 자식을 위해 더운 아침밥을 하러 부엌으로 들어가면서 가만히 내 발을 쓰다듬는 어머니의 손길이다. 나도 한쪽 발을 교통사고로 심하게 다쳤던 적이 있다. 그러고 보니 우리 집에서 무릎 수술을 받은 사람은 어머니와 나뿐이다.다음 집안 대소사가 다가올 때도 “자고 가래이”라고 말씀하실 게다. 그 말을 몇 번이나 더 들을 수 있겠는가. 한여름의 부채질 소리가 갈수록 선해진다.

여러 날째 마른 바람이 불었다. 그 놈의 바람은 밤이 되면 더욱 기승을 부리며 들녘을 누비고 다니더니 간밤엔 뒤란 대숲을 헤집으며 앓는 소리를 냈다. 혼자 있을 때는 오히려 무심히 스쳐버렸던 그 댓바람 소리가 아들 내외까지 내려와 있는 지난 밤에는 왜 자꾸만, 눌러도 눌러도 새어 나오는 한숨소리같이 들렸는지 모를 일이었다. 새벽이슬을 털고 아내의 묘를 다녀오니 아들 내외는 아직도 홍건한 잠에 빠져 있었다. 자정 무렵에야 도착한 그들이니 피곤함을 이기지 못한 탓이리라 작량은 하면서도 야속한 마음이 앞섰다. “그놈의 회사에선 지에미 제삿날에도 근무를 시키남! 월급도 쥐꼬리만큼 주는 주제에.” 마루 끝에 걸터앉아 궐련 한 개피를 뽑아 드니 새삼 아내가 생각났다. 식전에 담배를 피우면 해롭다고 말리는 아내 때문에 새벽이면 하릴없이 텃밭을 어슬렁거리며 눈속임을 했지만 이제는 그 잔소리마저 가슴 저리도록 그리웁다. 어느새 한 뼘이나 솟아오른 해가 마루 위를 거침없이 올라선다. 손수 씻어 마련해 두었던 떡쌀을 내어다가 화덕 위 시루에 앉히고 장작을 지폈다. 지난 해, 아내의 묏자리를 쓰느라 벌목해 놓은 솔이 어느새 바싹 마른 장작이 되어 있다. “바보같은 할망구. 벌써 흙이 되고 말았는가.” 탁탁, 타오르는 불꽃 사이로 아내의 얼굴이 너울거린다. 그날이 언제였던가. 아내의 옷고름을 처음 풀던 날이. 이슥토록 북적이던 초례청이 잠잠해질 무렵에야 쑥스럽게 잡아보았던 신부의 여린 손목. 사촌 누이가 들여 놓아 준 황국은 밤새 잠도 없이 향을 익히더니 새벽녘 들창을 새어나가 앞 모실 논둑 위에 무서리로 내려 앉았지. 불쑥 슬픔인지 분노인지 모를 눈물이 치솟았다. “몹쓸 사람! 무에 그리 바빠서 혼자 가!” 뒷산 따비밭에 오르면 어둠이 이물려서 돌아오는 그녀에게 두더지처럼 땅만 파고 살거냐고 투정을 하면 배시시 붉어진 볼을 감추던 새색시 적 아내. 마흔을 조금 넘어서였던가. 읍내 쌍과부집 작은 과부와 꽃바람을 일으켰던 시절, 뾰로통해져서 자기도 주막을 차리겠노라 앙탈하던 아내의 앵도라진 목소리가 다시금 싸한 그리움으로 번져온다. “못난 놈” 마구리 없는 한숨 속에 아들을 원망해 보지만 기실 서울살이를 조른 것은 아내였다. 하나밖에 없는 아들 내외가 아파트를 사는데 기왕 장만하는 김에 평수를 늘려 가고 싶다는 며느리의 하소연을 그냥 들어 넘기지 못한 때문이었다. 아들 하나 서울로 유학을 시키느라 젊은 시절 피땀으로 일군 전답을 하나 둘, 처분해 오질 않았던가. 한사코 반대했지만 마지막 남은 문전옥답을 팔아서 아들네 아파트 평수 몇 평 늘려 주고 시작한 서울살이를 아내는 무척이나 버거워하며 적응해 내질 못했다. 그 서울살이 일 년여 만에 깊은 잠을 못 이루고 날숨을 쏟더니만 이번엔 고향행을 조르기 시작했다. 그때 이미 아내는 자신의 몸 속에서 서걱거리는 가랑잎 소리를 들은 것이었을까. ‘쿵, 쿵’ 김 오른 떡살을 절구에 붓고 메를 치다 보니 살아 생전엔 농담 같던 아내의 말이 생각키운다. “나 죽으면 젯상에 떡일랑 당신 손수 만들어 올려 주우.” 방앗소리에 놀란 며느리가 늦잠이 면구스러웠던지 어설픈 웃음을 띠고 나오며“읍네 방앗간에 맡기면 금방 해 올 텐데 힘드시게 방아질을 다….” 혼잣말처럼 중얼거린다. “너희 어머닌 생전에도 방앗간 떡은 안 먹었다.”  퉁명스레 내뱉는 말에 며느린 애꿎은 바가지만 들고 단작대고, 그제서야 허리춤을 추스리며 나오던 아들이 메를 당겨 들었다. 하지만 고작 두어 번 내려치더니 계면쩍게 웃으며 허리를 펴고 만다. “오달진 데라고는 감자 한 톨만큼도 없는 놈.” 아들은 이번에도 어김없이 서울행을 들고 나올 것이다. 하지만 어림없는 일. 마당에 잡초가 우거질지언정 선영 발치에서 아내의 넋걷이라도 하면서 살아야지. 아들 손의 메를 투정하듯 나꾸었다. “쿵, 쿵.” 대숲에 숨어있던 바람 한 줄기가 화들짝 놀라 들판을 가로질러 달려갔다.

메밀밭.강원도 이름 모를 한 산등성이를 넘으며 솜사탕을 깔아 놓은 것 같은 그 들판을 보고서 넋을 잃고 말았다. 황혼녘 그 꽃벌판은 신기루처럼 느닷없이 나타났다. 메밀꽃은 무심히 지나치는 젊은 군인의 땀에 전 푸른 제복을 어루만지며, 초가을의 기우는 햇살을 받아 도도히 흐르는 듯하여 그 감흥이 지금까지도 잔잔하게 일렁이고 있다.달빛 아래의 그 꽃을 효석이 그냥 지나칠 리 없다.“산허리는 온통 메밀밭이어서 피기 시작한 꽃은 소금을 뿌린 듯이 흐뭇한 달빛에 숨이 막힐 지경이다.”그는 「메밀꽃 필 무렵」에서 그 감동을 흩뿌렸지만, 나는 무리지어 피었던 아름다운 그 꽃처럼 살겠다는 다짐을 하였다.  무리지어 피는 꽃들.어린 기억에도 잊지 못할 생생한 꽃들.4월부터 백색 또는 담홍색으로 피는 복숭아꽃이 그 중 하나이다.내게 선연하였던 복숭아밭은 공동묘지 가는 마을 어귀에 자리 잡고 있었다. 꽃이 한창 피기 시작하면 나어린 가슴에도 꽃바람이 살랑살랑 불었다. 산자락을 뒤덮으며 담홍빛의 소곤거림과 흰 울음 같은 것을 하루 종일 토해 냈던 복사꽃이 지기 시작할 즈음, 이웃집의 분이 누나는 열매에 봉지를 씌우려고 복숭아밭에 나가곤 하였다. 우리는 하루 종일 누나가 어서 일을 마치고 돌아오기를 목 빼고 기다렸다. 누나가 돌아오면 풋 복숭아 몇 알씩 얻어먹을 수 있었다. 복숭아를 조심스럽게 갉아먹고 나서는, 장난삼아 하얀 복숭아씨를 손가락으로 톡톡 터뜨리곤 하였다.회오리바람이 을씨년스럽게 불던 어느 날, 동네 꼬마 아이가 농약복숭아를 따먹고서 짧은 목숨을 거두었다. 그 작은 시신이 광목에 싸여 복숭아밭 너머로 옮겨지는 것을 보았다. 며칠 동안 그 아이 할머니의 울음이 복사꽃밭에 나지막이 깔렸다.비록 서둘러 저 세상으로 간 어린아이의 슬픈 추억에 가슴 저렸지만, 복숭아밭에는 왠지 모르게 새록새록 피어나는 연분홍 꿈들이 소곤거리는 것만 같았다.그 무렵이면, 배꽃마저 자잔하게 터진다. 마치 소복 입은 월궁항아月宮姮娥 같다. 샛바람 불어 배밭이 출렁이면 눈보라가 휘날리는 듯한 착각에 고개가 움츠러들곤 하였다. 무리지어 피는 꽃.어우러지면 어우러질수록 멋들어진 꽃.그러한 꽃들이 복사꽃, 배꽃, 그리고 혹독했던 병영시절에 본 메밀꽃이 아니었던가.그 꽃들을 떠올리며 하릴없이 생각에 잠기게 된다. 하나하나의 꽃을 보면 보잘 것도 품위도 없지만, 태없이 모여서 어우러지매 감동을 주는 꽃들.그렇게 무리지어 피는 꽃들을 나는 좋아한다.﻿

  차르륵 차르륵, 숙모님이 지나갈 적마다 허리춤에서 이런 소리가 났다. 큰 집안의 며느리였던 숙모님이 할머니에게서 살림의 주도권을 인계받아 열쇠 꾸러미를 차게 된 것은 쉰이 넘어서였다. 곡식과 연장을 넣어두는 광 열쇠, 몇 가마니 들이의 뒤주, 그 밖에 장롱이며 벽장 등의 것까지 주렁주렁 달고 다니셨다.어느 날 그 열쇠꾸러미에서 시꺼멓고 구멍이 뚫린 동그란 쇠붙이를 발견했다. 녹이 슬고 닳아서 글씨는 분명치 않았지만 가운데에 사각의 구멍이 뚫려 있었다. 그것이 조선왕조 때 쓰던 돈인 상평통보常平通寶라는 것은 후에야 알았다.첩첩산골에서 태어나 50리나 되는 장 구경 한 번도 못하고 시집온 새댁이 어려서부터 돈이라는 걸 꾸러미로 만들어 숨겨온 줄은 친정에서나 시댁에서나 아무도 몰랐다.해가 뉘엿뉘엿 서산마루로 넘어갈 때 어머니 생각이 나면 새댁은 동전을 꺼내보고 위안을 받았다. 계룡산 줄기 몇 십리를 뻗은 산길을 지나 둥우리처럼 아늑하던 마을, 햅쌀을 찧는 디딜방아 울려오던 그 친정 뒤란이 생각날 때 동전꾸러미는 향수를 달래는 노리개가 되기도 했다.시퍼렇던 모과에 노란 물이 들고, 풍년이 와서 오랜만에 사랑방에서 시아버님의 질퍽한 웃음이 울려나오던 날, 새댁은 논을 더 장만할 돈이 될까 하고 시아버님 앞에 내놓고 싶었어도 꾹 참았다.  흰 테 두른 까만 모자와 금빛 단추의 학생복을 입은 맵시 있는 서방님은 방학에나 만날 수 있었다. 서방님이 경성(서울)에서 내려오면 예쁘게 보이려고 방물장수의 보따리에서 금박댕기, 칠보 비녀를 탐냈다가도 감춰둔 돈을 더욱 요긴한 데 쓰려고 도로 놓곤 했다.겨울밤, 잠이 안 오면 장롱 깊숙이 손을 넣어 손끝으로만 동전을 세어 보았다. 12냥만 가지면 서방님이 공부하고 있는 3백리 경성에 갈 수 있을까 하고 망설이면서….그러나 여름방학에 경성에서 온 서방님의 표정은 겨울 밤 장롱 속에서 느끼던 동전의 감촉보다도 서먹하고 차가웠다. 방물장수 아주머니에게서 박가분이라도 사뒀다가 바를 걸 그랬나 하고 후회하며 빡빡 깎은 서방님의 뒤통수를 보니 더욱 애티가 나지 않는가? 자신의 쪽진 머리가 그날따라 뒤퉁스러운 느낌이었다.사랑방에 아이들을 모아놓고 글을 가르치는 야학夜學인가 한다고 학생 서방님이 돌아오지 않는 밤, 목이 타게 기다리노라면 먼 논에선 끄악끄악 하고 개구리가 울곤 했다. 야학만 쫓아다니다가 경성으로 가버린 서방님을 원망할 겨를도 없이 일에 파묻힌 새댁은 가을도 쉽게 보내버렸다.겨울방학이 되어도 돌아오지 않는 서방님. 한밤 내 등잔불이 버선볼 받는 손목은 비춰주었지만 새댁의 어두운 마음을 밝혀줄 줄은 몰랐다. 고독은 한 알의 굵은 의지로 여물어 밤이면 손이 부르트도록 물레를 잣게 했고 베틀을 매어 부지런히 베를 짜게 했다.구멍 뚫린 동전, 그 텅 빈 것처럼 마음이 허했고 실팍한 손자를 보고 싶어 하는 시아버님의 바람이 자신에게도 절실했지만 3년이 지나도록 이뤄지지 않았다. 옥양목같이 바랜 염원은 동전처럼 뚫린 마음의 공간 속을 들락거리기만 했다.겨울의 기나긴 밤, 문풍지에 불던 바람은 마을을 하나 넘고 들을 건너가기도 하지만 도달할 수 없는 자신의 길, 웅얼웅얼 아이를 달래듯이 북을 이쪽 저쪽으로 보내며 마음에 무늬를 놓듯이 베를 짜는 밤도 있었다.은실과 금실이 쏟아지는 것 같은 신록의 버들가지를 헤치며 장 구경을 나간 새댁은 현란한 자연과 장터의 물건들에 눈이 부셨다. 빛살 속의 시냇물을 맨발로 건널 때 마음까지 시원하게 트이는 듯했고 잠든 귀를 깨우는 수많은 사람들의 화사한 웃음소리. 옷감전의 비단들은 오색무늬로 아른거려서 장롱 속에 두고 온 돈 꾸러미가 아쉽기도 했다. 희한한 세상도 있구나. 집집마다 유리창이 번쩍이고 그릇전의 매끈하고 아담한 사기그릇들, 고무신 가게에 쌓인 신발들이며 잡화상에 진열된 오밀조밀한 물건들.그뿐이 아니었다. 이상한 옷차림을 펄럭이는 왜놈들이 가마 아닌 인력거에서 내리는 것을 보곤 비실비실 도망쳐 버렸다. 낮 동안 장 구경한 것을 떠올리다 잠이 든 새댁의 꿈길엔 더욱 화려한 것이 어른거렸다.2년 만에 여름방학에 온 서방님은 몹시도 우울해 보였다. 시아버님께서 흉년으로 학비를 못 보내셔서 공부를 계속할 수가 없던 때문이었다. 등잔불도 몹시 가물거리는 밤, 오랜만에 서방님과 마주 앉은 새댁은 등잔 심지보다도 더욱 팔락거리는 가슴을 누르며 서방님 앞에 아껴 둔 동전 꾸러미를 내밀었다. 영문을 몰라 의아해 하는 서방님에게 학비에 보태라고 했을 때 그토록 냉랭하던 서방님이 폭소를 터뜨렸다.“쯧쯧, 당신은 우물 안 개구리만도 못해. 그래 동전 구멍으로나 세상을 내다보고 어리석게 살고 있으니….”뜻도 모를 말을 하며 소중한 동전 꾸러미를 휙 밀쳐버릴 때 새댁의 눈에선 참았던 눈물이 솟구쳤고, 저문 날 외진 길 돌아가는 외기러기의 슬픈 운명을 절감했다.자신이 그토록 소중하게 모아서 남몰래 간직했던 동전들이 오래 전에 시대가 바뀌어 쓸모 없어진 것이라는 것을 까맣게 모르고 살아온 세월. 먼 산 불타는 노을에 고개를 넘어올까 기다리던 서방님이 독립운동하러 만주로 떠난 줄도 모르고 가슴에 빗장 지른 세월을 지내는 동안 새댁은 조금씩 눈이 트여갔고 살림을 주도하는 마님이 되어 갔던 것이다.

내가 일을 보는 사무실은 번화가에 있는 고층건물 6층이다. 그러므로 내가 앉은 자리에서 노상 바라보이는 것은 높고 낮은 빌딩의 숲이 끝없이 번져나간 도심의 살벌한 풍경이지만, 바로 창 아래에 조계사曺溪寺를 내려다볼 수 있는 아취 때문에 하루 낮을 보내는 마음이 한결 쇄락하다. 일을 하다가 문득 지친 눈을 창밖으로 돌리면, 우람한 대웅전의 푸른 기와지붕이 선뜻 시야에 와 닿으며 시원한 그늘을 지어준다. 항시 문이 닫힌 솟을대문에 수문장을 그려놓은 단청 빛깔도 그러하거니와, 절의 이쪽 경계를 막아 높다랗게 둘러친 고풍한 돌담이 제법 고궁古宮의 뒤안 같은 호젓한 옛 정취를 자아준다. 도회의 한가운데서 잠시나마 이런 멋스러운 분위기에 젖어본다는 것이 얼마나 희한하고 흐뭇한 일인지 모른다.그러나 내가 언제나 눈여겨 내려다보는 곳은 그러한 풍치보다 본당 앞의 별로 넓지 않은 뜨락이다. 그것이 잔디밭이거나 화단으로 꾸며진 뜰이었다면 나의 눈길을 그처럼 자주 이끌지는 못했을 것이다. 뜰 가운데에 아름드리 노목 한 그루가 떨기 차게 서 있을 뿐, 그림의 여백처럼 하얗게 비어 있는 뜰이 여간 마음을 안온하게 만들어 주는 것이 아니다.안국동 앞 한길에서 이쪽 뒷담길로 건너오는 행길 구실도 되는 이 조계사의 앞뜰은, 무심코 내려다보는 눈에 그림책을 넘길 때처럼 차분한 즐거움을 안겨주기도 한다. 때때로 수십 마리의 비둘기가 무리를 지어 내려와서 사람도 아랑곳없이 뜨락을 서성인다. 누가 모이라도 주게 되면, 어깨나 머리 위까지 마구 올라앉아 파닥거릴 만큼 이 작은 날짐승들은 사뭇 방자 무애하다. 또 뜰을 지나는 선남선녀가 선 채로 두 손 모아 다소곳이 절을 하는 광경을 자주 볼 수가 있다.  그런데 본당이 있는 북쪽을 향해 드리는 배례는 알 만한데, 남쪽이나 때로는 내가 앉아 있는 서녘을 보고 절을 하는 까닭을 알 수가 없다. 나의 시야가 가려진 곳에 따로 불전이나 탑신이 있는지는 몰라도, 내가 보기로는 그저 허공을 향하여 마음속의 부처님에게 간절한 기도를 올리는 자세 같다. 그 자세가 조금도 작위作爲의 태깔이 없는 진지한 것이어서, 이쪽을 보고 다소곳이 절을 하고 있는 여인의 경건한 신심이 곧바로 나의 가슴에까지 와 닿는 느낌을 준다. 담장 하나를 사이로 이쪽 행길을 종종걸음으로 오가는 사람들과 견주어 보면 사뭇 딴 세상 같은 탈속한 정경이 잔잔하게 담겨 있는 곳이기도 하다.나의 이런 느낌은 절 자체의 분위기보다 뜰이 풍기는 시사적示唆的인 인상에서 오는 효과가 더 큰 듯하다.나는 절을 둘러볼 때 그곳에 있는 불당이나 석탑 같은 축조물보다 경내의 뜰에 더 매력을 느낀다. 본당 앞에 바람이 하얗게 쓸어간 빈 뜨락이 넓은 절일수록 마음에 드는 것이다. 그 하얀 뜰이 불가佛家에서 말하는 정토淨土를 연상시켜 주기 때문이다. 속진이 자욱한 도심의 복판에서, 본당 뒤꼍에 현대식 건물의 고층 가람을 두고 그 경내에 즐비한 자동차가 서 있을 만큼 무가내하 세속의 모습을 닮아가는 대본산의 절 마당에, 애오라지 남아 있는 빈 뜰이 숫제 불문의 정토를 간직하는 상징적인 공간이 아닐까 하는 느낌이 들기도 한다.그것은 또한 부처님의 열린 마음의 텃밭 같기도 하다. 비둘기 떼가 마음놓고 노닐고, 안식을 찾는 중생이 예불을 하는 빈 뜨락 같은 것이 부처님의 마음자리가 아닌가 싶다. 그래서 나는 그 뜰을 볼 때마다 ‘마음을 비운다’는 생각을 가져보기도 한다.나의 경우, 마음을 비운다는 생각은 결코 해탈의 경지를 누린다는 뜻은 아니다. 그저 당면한 번뇌에서 벗어나 허심탄회할 수 있는 지혜를 갖는다면 나의 삶이 얼마나 떳떳하고 평안할까 하는 생각을 간절하게 해볼 뿐이다. 이 대수롭지 않은 지혜가 없는 탓으로 내 마음은 항시 이렇게 불편하고, 나와 얽힌 세상일이 이처럼 어지러운 것이 아닌가 하는 깨달음도 가져보는 것이다.이런 생각을 하면서 나는 오늘도 시름없이 조계사의 앞뜰을 내려다보고 있다. 그리고 그곳에서 되풀이되고 있는 정경이 마치 대우주 속에 명멸하는 수유의 사상事象처럼 나의 시계에 깃들었다가 사라지곤 하는 것이다.

아버지는 지금도 내 가슴에 커다란 거목으로 살아 계신다.동네 입구를 돌아들면 떡 버티고 서서 마을을 지켜주던 믿음직스런 느티나무처럼 나를 지켜주시는 절대자이시다. 비록 이 세상에 살아 계시지는 않다 하더라도 보이지 않는 곳에서 항상 나를 보호하고 계신 수호신이다.남아있는 세월에 대해 미련을 갖지 않으셨던 아버지는 세상을 하직하면서도 많은 말을 아끼고 가셨다. 그 무언이 더 많은 말을 내포하고 있다는 걸 철없던 나는 알지 못했다. 그래서 지금도 꿈결에 나타나 말없이 바람막이로 서 계신 아버지를 뵐 때면 안타까운 심정이 된다. 당신이 그토록 사랑했던 딸을 몰라보는 것은 아닌가 하여.아버지는 췌장암으로 고생하시다 돌아가셨다. 임종을 앞둔 한 달 전부터는 잘 잡숫던 음식도 제대로 들지 못했다. 그런 아버지를 위해 지방에서 병문안을 다니던 나는 종종 만두나 부침, 떡을 사 들고 들어갔다. 병원 밥에 싫증이 나신 아버지는 소화도 되지 않는다면서 모처럼 사들고 간 음식을 맛있게 드셨다. 그것을 볼 때면 꺼져 가는 등잔에 기름을 붓는 심정이었다. 식구들은 행여 아버지가 암이란 사실을 아실까 쉬쉬하였다. 그러나 하루가 다르게 쇠약해져 가는 모습을 보면서 걱정하지 않을 수 없었다. 장례절차를 그분 몰래 밟지 않으면 안 되었기 때문이다.  그 날도 문병을 가는 도중 만두가게를 들르고 나서 더 좋은 선물은 없을까 생각하다가 늘 일기를 쓰시던 아버지를 생각하고 그걸 사게 되었다. 자랄 때 세밑이 되면 언제나 어려운 살림 속에서도 일기장을 마련해 주시던 추억 때문이다. 그래서 이번엔 내가 직접 고른 일기장을 그분의 마지막 생의 선물로 답례하고 싶었다.아무것도 할 수 없는 사람에게서 건강한 사람의 행동과 사고를 기대한다는 것은 잘못된 일이다. 크던 작던 약자에게 부담을 주는 행위는 잔인한 일임에 틀림없다. 그분의 체취가 담긴 일기장을 갖고 싶다던가, 부모사랑의 뜻을 알고 싶다는 소망은 죽음을 목전에 둔 사람에게는 엄청난 죄를 짓고도 남는 행위인 것을 알지 못했다. 시들어 가는 생을 연명한다는 공포감은 내 안중에 없었기 때문이다.아버지의 장례기간에도 내 호기심은 아버지의 일기장에 가 있었다. 어떤 말을 남기셨을까? 병마와 싸우던 고통을 이야기 하셨을까? 죽음의 두려움을 말하셨을까? 별별 상상이 다 떠올랐다. 그런데 내 기대와는 달리 아버지는 아무런 글도 남기지 않으셨다. 처음 그 사실을 알았을 때는 대단히 실망스러웠다. 그렇게 묵묵히 가시다니, 평생 당신 곁을 지켜왔던 아내와 자식에게 할 말이 그리도 없으시다니 가슴에 구멍이 뚫린 듯 허전하였다. 참으로 철이 없었다는 생각이 든다.지천명을 넘으면서 나는 가끔 이 세상을 떠날 때 무슨 말을 남길까 생각해 보게 되는데 적절한 말이 떠오르지 않는다. 이런 말, 저런 말 모두 부질없다고 생각되면 아무 말도 남기지 않고 무언으로 돌아가신 아버지가 현명하시다는 생각까지 든다. 심중에 남아있는 말은 몇날 며칠을 털어놓아도 모자라서 일종의 넋두리가 되기 쉽다. 그렇다고 크게 잘 살아온 세월도 아니면서 많은 걸 가르치려는 말도 주제 넘는 일 같다 하여 아버지께서는 주저하셨으리라.세상에는 좋은 말이 수없이 많지만 그 말이 모두에게 적용되지는 않는다. 시의 적절한 말이 적재적소에 쓰이지 못하고 중언부언 늘어놓게 되면 오히려 그 뜻을 그르칠 수도 있다. ‘글은 말을 다하지 못하고 말은 뜻을 다하지 못한다(書不盡言言不盡意)’는 옛말처럼 상황에 맞는 말, 사람에게 알맞은 말을 남기기는 어려운 일이다. 차라리 침묵을 지키는 것이 모든 걸 감수하고 수용한다는 뜻일 수도 있다.삶에 초연해 질 수 있는 일은 수양을 쌓는 일만큼이나 어렵다. 그래서 빈 일기장을 남기신 아버지의 용단은 훌륭한 선택이었음을 알게 한다. 현실에 연연하거나 미련을 두지 않고 깨끗하게 운명을 받아들인 것이 욕심을 버린 의지처럼 보이기도 한다. 돌이켜보면 하루하루를 견뎌내기도 힘이 드셨을 그분께 분별없이 일기장을 선물한 내 좁은 소견이 아버지의 마음을 얼마나 아프게 해 드린 처사였던가를 생각하면 지금도 가슴이 천근은 된다.아버지는 언제나 내 삶의 일부처럼 살아 계신다. 아버지의 빈 일기장은 수백 마디의 어떤 유언보다 많은 말을 대신하고 있다. 비록 모든 걸 묵묵히 안고 가셨지만 우주 속에 가득 차 있는 그분 사랑은 뜨거운 생명의 원천이 되어 내 혈관을 팽팽하게 채우고 있다. 나의 수호신이자 절대자이신 아버지! 그분 앞에 서면 나는 지금도 고개를 들 수 없는 죄인이 되고 있다.

나의 출생지는 무주의 청량리입니다.대대로 살아온 공동부락에서 태어났습니다.낮에는 숲에서 조용히 지내다가 어둠이 내리고 동무들이 들놀이를 가자고 채근하면 등불을 켜고 집을 나서게 됩니다. 도랑을 건너고 숲 위를 날기도 하고 저녁상이 한창인 농가의 마당이나 하얀 박꽃이 피어 있는 지붕 위를 날기도 하는데 아이들은 우리를 보고 “개똥벌레다!” 하며 뒤를 쫓아다닙니다.우리도 장난 끼가 동하여 아이들 주변을 맴돌며 놀리기도 하고 숨바꼭질도 합니다. 너무 가까이 접근하다가 아이들에게 붙들려서 호박꽃 초롱에 갇히는 신세가 되기도 합니다. 아이들이 초롱불을 흔들며 좋아라고 뛰놀다가도 놀이에 지치면 슬그머니 풀어 주기도 합니다.요즈음 우리가 제일 걱정하고 있는 것은 이웃이 해마다 줄어들고 있다는 사실입니다. 환경파괴와 농약사용 등으로 주거지와 먹이가 줄어들어 어디론가 모두 떠나버리고 가까운 이웃만 남게 되었답니다. 할아버지 때만 하더라도 아무 곳에서나 우리를 흔하게 볼 수 있었답니다. 흔하다 보니까 개똥같이 천하다는 생각이 들어 개똥벌레라고 마구 불렀지만 농경사회 정서에 썩 어울리는 이름이었지요.  요즈음은 희귀해서인지 옛 이름을 벗겨 버리고 반딧불이란 세련된 이름을 붙여 주었지만 낯설기만 합니다. 또 천연기념물(322호)이라는 대문짝만한 간판도 달아주어 반갑기도 하지만 부담스럽기도 합니다.우리가 살아남아야 자연이 건강하다는 징표가 됩니다.사람들은 반딧불이에 관심이 많으면서도 생태에 대하여서는 잘 모르고 있는 것 같아 간단히 설명해 드리겠습니다.우리에게는 비슷한 이웃사촌이 있습니다. 애반딧불이, 늦반딧불이, 파파리반딧불이지요. 애반딧불은 암수가, 늦반딧불과 파파리반딧불은 수컷만 날 수 있답니다. 애반딧불과 파파리반딧불은 6월 중순부터 7월 사이에, 늦반딧불은 8월 하순부터 9월 초순까지 날아다닌답니다.우리들 생애를 살펴보면 1년여 기간 동안 알, 유충(애벌레), 번데기, 성충 순으로 신비스런 우화 과정을 거치게 됩니다.알에서 깨어난 유충은 냇물로 들어가 낮 동안에는 돌 틈에 숨어 있다가 밤이 되면 기어 나와 다슬기를 먹이로 삼습니다. 유충시절에는 냄새가 고약하여 멀리서도 냄새를 맡고 동족들이 모여들어 큰 무리를 이루고 살게 됩니다.오랫동안 유충생활을 하면서 여섯 번의 탈피를 거듭하게 되고, 땅 속으로 몰래 숨어 들어가 번데기로 지내다가 성충이 되어 바깥세상을 구경하게 됩니다.성충은 암컷이 수컷보다 크고 배의 다섯, 여섯째 마디에 있는 발광체로 빛을 냅니다. 짧은 생애를 바삐 살고 있는 우리는 세상에 나온 지 2~3일 후면 짝짓기를 하고 4~5일 후에는 400여 개의 알을 낳습니다. 우리들은 박복하여 알을 낳은 지 2주 정도가 지나면 일생을 마감하게 되는데 때로는 억울하다는 생각도 들지만 자연의 섭리를 누군들 거스를 수 있겠습니까.나도 이웃 아가씨와 짝짓기를 끝냈습니다. 남은 여생을 이슬로 연명하다가 이 세상을 하직하게 되겠지요. 대충 우리의 생애에 대한 얘기를 마무리하겠습니다.오늘 동네에는 제10회 수필문학 하계세미나가 무주리조트에서 열린다는 소문이 돌았습니다. 솔깃한 것은 생태보존에 관한 내용이었습니다. 우리들의 장래가 걸린 심포지엄이라 꼭 참석해 보기로 하였습니다.짝을 설득하여 동행하기로 했습니다. 막상 떠나려고 마음을 작정했으나 낮 길에 익숙하지 않아 걱정이 많았습니다. 먼 거리라 길을 잃을지도 모른다는 생각에 원당천을 따라 거슬러 가기로 하였지요. 도중에 몇 번이나 숲에서 쉬었습니다. 길을 재촉하여 티롤호텔에 도착했을 때에는 많이 지쳐 있었습니다.호텔지하로 잠입하는데 성공했습니다. 마침 C교수란 분이 21세기는 환경파괴와의 전쟁이라고 선언하더군요. 1950년대에 들어서면서 폭발적인 인구증가와 과학기술의 발달로 공해와 환경파괴가 급증하였다고 하면서 심한 공해가 자연을 오염시키고 인성마저 파괴시킨다고 역설하였습니다.눈물이 나도록 고마운 얘기에 나도 모르게 박수를 쳤습니다.그렇습니다. 농약의 과다한 살포, 생활폐수, 쓰레기, 무분별한 개발 등으로 자연은 병들어 가고 있습니다.반딧불로 옛 선비들이 글공부를 하였다는 전설이 그립기만 합니다.사람들은 반딧불을 다시 살린다며 반딧불이 축제니 뭐니 하면서 산골 정서를 마구 흔들어 놓고 있습니다.더구나 요즈음 인공부화에 성공하였다고 떠들썩하지만 우리의 주거 환경이 파괴되고 있는데 무슨 수로 살아남을 수 있겠습니까. 다 부질없는 일이지요. 우리들을 자연 상태로 내버려 둘 수는 없을까요. 사람들이 우리가 살고 있는 서식지마저 야금야금 해충처럼 갉아먹고 있어 이에 대한 대책이 시급합니다.앞으로 살길이 막막합니다.힘없고 저항력이 약한 우리는 어떻게 살아가야 합니까. 우리들의 동네를 청정지역이라고 하면서 전원주택지로 눈독을 들이고 있으니 더욱 불안하기만 합니다.개똥벌레의 불이 꺼지지 않아야 사람들도 길을 잃지 않을 것입니다. 제발 부탁입니다. 우리들의 절규에 마음을 열어 주십시오. 우리들을 자연 그대로 내버려두십시오.답답한 세미나장을 빠져 나와 숲에서 쉬면서 밤을 기다렸습니다.어둠이 내리자 우리는 등불을 켜고 날기 시작했습니다. 사람들이 “야, 반딧불이다!” 하고 소리를 질렀습니다. 그 반가움이 영원히 우리와 함께 했으면 합니다.우리는 사람들을 향하여 외쳤습니다.“자연을 사랑하는 것은 인간을 사랑하는 것이다!”우리 부부는 사람들로부터 점점 멀어져 갔습니다.

아침 햇살이 거실 깊숙이 들어온다. 햇살 덕분인지 게발선인장이 느린 몸짓으로 꽃봉오리를 부풀리고 있다. 이 화초는 여름내 게발게발 잎만 키우다가 겨울이 깊어서야 잎새 끝에 바늘구멍만한 상처를 내고 개화를 시작한다. 붉은 기미뿐인 잎만 바라보고 있으면 그 느린 행보 때문에 답답증이 생긴다. 그러기를 이십여 일, 상처는 봉오리가 되어 제법 봉싯하다.기다림이 지루한 날 꽃차를 우린다. 말간 유리 다관에 마른 꽃잎 대여섯 송이를 넣고 뜨거운 물을 붓는다. 꽃잎은 뜨거운 물세례를 받고 한동안 혼절한다. 후줄근하다 못해 남루하다. 그 쇠락이 민망하여 장사익의 ‘찔레꽃’을 듣는다.햇살은 주춤주춤 기어 나와 마지막 손길인 듯 봉오리 부푸는 게발선인장을 쓰다듬고 추녀 밑으로 올려 붙다가 뜰 앞에 나목으로 선 호두나무를 탄다.사람들이 차를 마시는 이유로 눈으로 즐기는 맛을 최우선으로 꼽는다. 이어 코끝을 간질이는 향기를 탐하고 마지막에 혀끝에 감도는 깊은 맛을 즐긴다지만 내가 꽃차를 우리는 것은 혼자 놀기 위해서다.  점점 밖으로 나도는 일이 편치 않다. 바쁘게 사는 젊은 사람들 만나면 시간 빼앗는 것 같고 동기간들은 멀리 살아서 만나기 어렵다. 만만한 게 친구인데 친구들은 물리치료실에 가서 누워 살고 아프다고 하니 찾아가기도 미안하다. 강의가 있는 날을 빼고는 집안에서 지내는 일이 많다. 전 같으면 책을 들고 있으면 하루가 언제 지나가는지 몰랐지만 지금은 십여 쪽을 읽고 나면 눈이 아프다. 좋아하는 연극이나 영화나들이가 뜸해지니 자연 소일하는 농장출근이 제격인데 아직은 겨울이다. 적적한 날이면 나는 소꿉놀이를 시작한다.햇살이 포근하게 비쳐드는 거실에서 달그락 달그락 다기를 꺼낸다. 자주 마시는 보이차를 우릴 때는 앙증맞은 자사호를 내고 우롱차를 마실 때는 음전한 백자 다관을 쓴다. 그러나 꽃차를 우릴 때는 유리다관이 제격이다. 배시시 피어나는 꽃잎을 볼 양이면 투명한 유리다관을 빼놓을 수 없다. 성정이 급하고 조신하지 못한 내가 다탁 앞에서만은 요조숙녀가 되는 이유가 바로 차의 고요한 마음이 이심전심으로 전해지기 때문이 아닌가 싶기도 하다.오늘은 남편의 외출로 한가로워진 겨울 오전, 나는 아예 차 살림을 제대로 해 볼 요량이다. 그도 그럴 것이 내가 차칙과 차호, 탕관을, 숙우와 다관을 늘어놓으면 우리 집 남편은 꼭 한마디 소금을 뿌린다. “뭐 하는 거여? 칠십 노인네가 소꿉놀이 하나 벼, 흥” 하며 콧방귀를 꾼다. 그는 커피 마니아다. 간단하고 과학적이고 지적인 차가 커피라며 평생 마신 커피가 백두산 천지 물만큼 될 것이라고 큰소리다. 이럴 때 나는 이외수님의 하악하악을 빌려 쓰고 싶은 마음 간절하다. 밖에는 간간이 바람이 분다. 먼 도로에는 차량들만 오갈 뿐 사람은 없다. 지금 장사익은 “찔레꽃처럼 춤췄지, 찔레꽃처럼 노래했지, 당신은 찔레꽃 찔레꽃처럼 울었지” 애절하게 넘어가고 있다.그 사이 유리 다관에는 화면이 바뀌었다. 노란빛 봄이 와 있다. 화사하다. 꽃잎들이 모두 아래를 내려다보고 제 본새로 활짝 피어난다. 하염없이 바라본다. 어찌 이리 고운가. 살아서 한세상 죽어서 또 한세상, 요술 같다. 중국 오대산 자락에서 피어 살던 꽃이 죽어 환생하여 여기 한국 땅에서 또 피어난다. 세상 만물이 인연법에 따라 윤회하며 몇 천겁을 태어나고 사라짐을 거듭한다더니 이 꽃송이가 나에게 그것을 설법하려나 보다.다관을 치켜 올려 본다. 금련화 꽃송이가 수면 아래로 꽃잎을 열고 웃는다. 다관을 흔들어 보면 출렁이는 노란색에 취해 현기증이 날 것 같다. 벌써 봄 멀미가 나는가. 향기도 잊고 맛도 잊고 바라만 본다. 현기증 같은 묵은 그리움이 꽃잎처럼 피어오른다. 장사익이 하얀 찔레꽃을 보고 그 향기가 너무 슬퍼 울었다고 목을 꺾는데 죽었다가 살아나는 꽃잎이 대견해서 속이 아리다. 손이 닿으면 바스러질 것 같은 마른 꽃송이를 차칙으로 퍼내 다관에 넣을 때 내 손은 미세하게 떨렸다. 어떤 주검 앞에 있는 것 같은, 거기다가 섭씨 백도의 물을 부우며 스스로 잔인하다 생각했다. 두 번 죽는 참담함…. 그러나 꽃은 미움도 원망도 없이 환하게 새로 피어 웃으니 바로 보살이다. 정말 우리 삶의 여정밖에도 이런 세상이 존재하는 걸까.혼자 놀기가 오붓하다. 마음 눈 떠 있으면 천지만물이 보살이다. 느린 걸음으로 피어오르는 게발선인장도 보살이오, 멀리 중국 여행중에 벗을 위해 꽃차를 사온 문우도 보살이다. 나는 햇빛 보살, 노래 보살, 꽃 보살과 더불어 덧없다는 한생을 순례하는 열락에 취한다. 혼자 놀기 칠십여 년 만에 눈뜨는 각성이다. 고요한 마음호수에 두 손 합장한다.

비가 그쳤다. 활짝 갠 여름 아침의 파란 하늘은 황진이의 볼처럼 싱그럽다. 묵은 더께가 말끔히 씻겨진 사바 세계를 내려다보는 해님도 말갰다.모심기 때는 물 부족으로 이웃간에도 얼마나 아웅댔던가. 아랫배미의 둠벙엔 물이 그득히 배를 내밀고 있다. 둠벙 두렁을 누군가가 한 뼘쯤 터놨다. 그리로 물이 태평하게 흘러 나간다. 얼굴이 뿌연 햇물이다. 두렁 가 쑥·개쑥·돌피·바랭이·풀잔디·개열퀴, 그들도 쫑긋쫑긋 귀를 세우며 반신욕을 즐긴다.개구리들이 놀이를 나왔다. 어디서 언제 모여 들었는지 큰놈 작은놈, 올챙이 꼬리를 갓 뗀 듯한 어린 것들도 섞여 있었다. 그들은 햇물에 몸을 담그고 노동에 찌들은 피로를 해갈하면서 흥감에 빠져 있었다. 네 다리를 헤벌레 풀어놓고 침을 흘리며 건너 편 여인을 바라보는 놈도 있고 풀섶에 몸을 살짝 비끄러매고는 턱밑을 볼록거리며 머언 상상에 빠져 있는 녀석도 있었다. 하나같이 퉁방울 같은 눈에 휴식을 심어놓고 물 위에 한가히 떠서 삶을 표류시키고 있었다.  엊그제 지도자의 자리를 차지한 왕초는 기분이 썩 좋았다. 논둑에 엉덩이를 붙인 채 세상 구경을 하다가 개구리들이 풀어놓은 갖가지 자태를 무심히 바라보았다. 세상 시름을 다 잊어버린 황홀한 무아경을 즐기는 꼴새가 마냥 한가한 바다의 부표 같았다. 그 태평한 세상이 왕초에게는 제법 심심하였다. 그들의 그런 휴식을 보면서 지도자답게, 저들의 저 평화는 어디서 오는가에 대하여 잠시 고민하였다. 그 ‘덕택’의 원천은 당연히 지도자일 것이었다. 그런 만큼 한걸음에 달려와서 머리를 조아리거나 무릎을 꿇고 인사를 하고 업어주려 해도 시원찮을 일인데, 저들은 하나같이 못 본 척 꼴로 있으니…. 아무래도 섭섭하였다.왕초는 그 평화로운 시간이 불안하였다. 조용함에는 잠시를 못 견뎌 사달을 내고 화를 지르는 게 민초들의 속성이라는 데까지 생각이 뻗었다. 심심한 대중은 언제 터질지 모른다. 그들의 한가는 무언가 엉뚱한 생각을 하게 할 것이다. 무슨 꿍꿍이를 꾸밀지도 모른다. 날마다 살이에 바빠야 할 것들이, 먹고 사느라 정신 없어야 할 것들이, 그래야 딴 생각을 할 수 없을 테다.“정치하는 놈현들이 괜히 축제니, 각종 운동경기니 하는 것들을 만들어 민초들의 호주머니를 긁어내는 줄 아나? 저것들이 얼을 차리면 혁명이 일어난단 말이야. 알갔어?”정상배 교수박사께서 그러지 않았던가.왕초는 둠벙에 뛰어내렸다. 텀벙, 물이 소리를 쳤는데도 부러 그러는지 아무도 돌아보지 않았다. 꼬꾸랑못이 울대에 걸렸다. 아닌 척 두렁에로 올라섰다. 알 밴 바랭이 한 줄기를 뽑아 들었다. 부드럽고도 배가 제법 불룩하고 튼튼한 바랭이었다.장난처럼, 숨을 죽이고는 바랭이 끝으로 휴식중인 개구리의 코를 간질었다. 녀석들은 왕초를 상대해 주지 않았다. 별로 마음에 들지 않는 모양이었다. 풀잎이 코끝에 닿으면 슬그머니 자맥질을 해 버리는 것이었다. 어떤 녀석은 왕초가 다가가면 일찌감치 자리를 떠버린다. 귀찮다는 듯이 물밑을 건너 저편 둑 가로 피해갔다.첨엔 그도 슬쩍 피하긴 했다. 다만 다른 녀석들처럼 겁먹는 기색이 없었다. 자맥질로 달아나지도 않고 그저 얼굴을 돌릴 뿐이었다. 왕초는 그게 재밌었다. 무료한 시간을 메꾸어 줄 장난상대를 찾은 것이다. 실삼스럽게 그를 따라다니며 깐죽거렸다. 웬일인지, 그가 움직이지 않았다. 대가리를 빳빳이 들고 망부석이 된 듯이 그 자리에 떡 버티고 있는 것이었다. 아무리 코를 간질여도 재채기 한 번을 하지 않았다. 마치 내기를 하듯이. 단단히 작정을 한 모양이었다. 바랭이 끝이 코끝을 지나 코 안으로 들어가도 그는 미동도 하지 않았다.‘햐, 이것 봐라. 재채기도 안 해?’왕초는 열심히 그의 코에다 바래기를 비볐다. 나중에는 팔이 다 아팠다. 어디든지 한 군데에 정신을 집중하다 보면 신체의 어느 부위가 피로해지는 줄을 모르기가 일쑤다. 우선 팔을 흔들어 경직된 근육을 풀었다. 어쩐지 짜증이 밸을 뒤틀면서 목구멍으로 퍼어런 쓸개물을 퍼 올렸다.손길이 거칠어졌다. 콧등만이 아니었다. 콧구멍이고 입이고 눈이고 닥치는 대로 쑤시고 휘저었다. 그래도 그는 먼 하늘만 바라보고 있었다. 눈만 껌벅거렸다. 아무 일도 없는 듯이 탄타무리 했다.왕초는 자신이 한심하도록 초라해지고 있음을 느꼈다. 듬직한 두꺼비 앞에서 앵앵거리는 파리처럼 비감해지는 것이었다. 근원을 알 수 없는 그 초라함이 자존심의 유리바닥에 자금자금 검은 거미줄을 그었다. 그 벌어진 낌새로 터져 나온 용암처럼 폐부에 개펄이 버그럭거렸다.‘도망 안 가? 이거 맞짱 뜨자는 거야, 뭐야? 배 째라 이거지. 감히 황제에게 도전을 해?’바랭이를 횃불인 양 쳐들었다. 왕초의 머리꼭대기 위로 솟아오른 바랭이에게 개구리들의 눈은 모두 꿰이고 말았다. 난생 처음 보는 황금지팡이였다. 그것이 지도자에게만 부여된 왕홀이라는 걸 알아보았다. 겨레와 나라를 구할 때 사용하게 되어있다는 것 외는 그게 무엇을 하는 건지는 아무도 몰랐다. 역대의 어떤 지도자도 그걸 저렇게 높이 치켜든 적이 없기 때문이다. 휘황하게 번쩍이는 지팡이를 보면서 ‘나라에 무슨 일이 생겼나? 왜 저러나?’ 다들 겁에 질렸다. 왕초의 눈에는 음산한 살기가 번개치고 있었다.자유의 여신상을 흉내 내며 둠벙을 내려다 본 왕초는 입귀가 단박에 귓불에 달라붙었다. 세상 개구리들이 모두 겁을 먹고 자기를 쳐다보고 있다는 것을 알았다. 이 얼마나 통쾌한 권력인가! 이성이 안개에 뭉개졌다. 지도자의 기본 요건이 이성에 의한 합리한 판단이라는 헌법을 망각하였다.수험생은 답을 잊으면 빵점을 받고 바보취급을 당하지만 지도자가 아닌 왕초는 다르다. 필요에 따라서는 잊어버리고, 필요에 따라서는 착각을 가장 인간적인 것으로 위장하는 것을 두뇌로 삼는다. 그게 왕초가 권위를 합리화 하는 방법이다.왕초는 손에 힘을 주며 속으로 외쳤다. ‘황제가 그냥 있는 줄 아나. 나에게 맞서는 자는 가만 두지 않는다.’ 높이 든 바랭이로 그 ‘오만한 놈’의 숨골을 내리쳤다. 왕초답게 있는 증오를 다하였다.깩. 그가 죽었다. 그 ‘건방진 녀석’이 사지를 쭈욱 뻗으며 배를 뒤집어 보였다. 하늘이 그의 하얀 배를 내려다 보았다. 참 깨끗한 배였다.그 하얀 배에 왕초는 지라가 찔렸다. 불킨 간이 어깨 숨을 몰아 쉬면서 겁결에 투덜거렸다. ‘어, 이거 내숭 떠는 거 봐. 바랭이에 맞고 죽는 놈이 어딨어.’개구리들은 그렇잖아도 큰 눈이 갑자기 그 영역을 무한대로 확장하는 바람에 콧잔등이 뭉개져 물속에다 대가리를 곤두박아야 했다. ‘우째 이런 일이!’ 시절이 어디로 돌아가는지 알 수가 없었다. 인명을 이렇게나 허망하게 보낼 수 있단 말인가. 거짓말 같았다.왕초의 머리는 고등고시 시험장에서도 발휘한 커닝실력을 발사했다. 순발력이야말로 불가사의한 결과를 낳지 않는가. 죽은 것은 죽은 것일 뿐, 까짓 개구리 한 마리 죽은 걸 문제 삼아서야 무슨 일을 할 수 있나. 그건 황제의 고유한 권리야. 누가 그걸 논해!뒷골목을 빠져 다니던 일개 미꾸라지가, 빌붙기 아니면 죽여버리는 상책으로 승냥이같이 뼈가 굵어온 왕초였다. 머리통에 먹물이 많이 든 것들은 더 걱정할 게 없었다. 고함 한번 지르고 눈 한번 부라리면 그만이다. 권력 앞에서 주눅들어버리는, 의리 없는 주둥이들의 속성을 익히 간파하고 있었다. ‘말짱은 아무나 하나. 그것 뒀다가 어디 쓰게.’ 배꼽이 뻐기는 통에 왕초는 똥배가 불끈하였다.“녀석, 심장마비를 일으켰구먼.”아무렇지도 않게 왕초는 혼자 중얼거렸다. 부검하신 고명한 의사님께서도 놈현스럽게 진단을 내렸다.“직접 사인은 심장마비다. 세상 일이란 매우 공교로운 것이다.”갈비씨 방송인들이 소설을 쓰고, 그걸 극화까지 해서 나팔을 심장마비 나게 불며 전국공연을 행군하였다.그는 내숭이란 말을 몰랐다. 순진한 자가 어찌 내숭을 떨겠는가. 순수한 자는 술수도 내숭도 어떻게 하는 건지 그 방법조차 알지 못한다. 고기도 먹어본 놈이라야 잘 먹는다지 않는가. 그는 왕초가 휘두르는 그런 술수를 알지 못했다. 그래서 없는 죄로 죽었다.하나 둘, 덩치 크다고 깨골대던 개구리들이 주검 곁으로 모여 들었다. 안됐다, 하는 눈빛을 잠깐씩 흘리고는 곧 흩어졌다. 자신이 그 철퇴에 얻어맞지 않은 것을 다행으로 여기며. 바랭이 풀 한 줄기를 왕홀로 휘두르는 왕초의 만용을 외면하면서.그날부터 그 둠벙엔 궁시렁 병이 돌았다. 바람이 ‘쑥대머리’ 외듯이 물 가 수초들이 어깨를 뒤틀며 개구리들의 귀가 미어지도록 입을 비죽비죽 궁시렁대는 것이었다.‘심장마비는 고옹~교로운 거여.’

도봉산 근처에서 산 세월이 어언 40년이다. 정릉에서 처음 살림을 시작해 지금까지 열 번이 넘는 이사를 다녔지만 언제나 미아리, 창동, 중계동 등 뛰어봐야 부처님 손바닥이라고 도봉산 언저리를 벗어나지 못했다. 그래서 이곳은 이제 우리 집 제2의 고향이 되었다.남편은 평생 동안 직장생활을 이 부근에서 하였고 아이들도 이곳에서 태어나 어른이 되었으므로 곳곳에 그들의 유년이 깃들어 있다. 지금도 미아리 언덕길을 지나노라면 빨간 신발주머니를 들고 “엄마 오늘 한 번 잘해 볼게” 하면서 비탈길을 신나게 달려가던 아이들의 모습이 생각난다. 나는 외지에 나갔다가도 멀리 도봉산이 보이면 마음이 놓이고 편안해진다. 고향이 가깝고 산이 가까워 그럭저럭 정들여 살다보니 저절로 평생 연고지가 되었다.이곳은 도봉산을 중심으로 주변에 크고 작은 산이 많아 산을 좋아하는 남편한테는 더 없이 살기 좋은 곳이다. 마치 도봉산이 우리의 산인 것처럼 남편은 산이 있는 이 고장을 사랑하면서 여기에 살고 있는 것을 만족스럽게 생각하고 있다. 70년대 초 친지들이 하나 둘 강남으로 가면서 여러 차례 함께 움직여 보자고 권유한 바 있으나 고향이 멀어진다는 것과 정든 산을 떠난다는 것이 쉽지 않아 그대로 머물러 오늘에 이르렀다.  그러나 강남이 교육과 문화의 중심이 되고 부의 대명사로 상징되는 특정지역이 되고부터 우리가 정들여 살아 온 강북은 모든 면에서 낙후된 지역이 되어 버렸다. 주변에 아무리 풍광 좋은 명산이 있어도 그것이 자랑이 되지 않는다. 예나 이제나 산 빛은 변함이 없고 내 고장을 사랑하는 마음도 변하지 않았으나 세태 따라 변하는 민심이 마음을 서글프게 한다.많은 친구들이 대부분 강남 분당 등지에 살기 때문에 그쪽 나들이를 자주 하는 편이다. 강남이 발전하기 전에는 명동이나 인사동에서 모임을 했었으나 이제는 친구들이 강북까지 오려고 하지 않아서 내가 그들에게로 간다. 강남 쪽을 갈 때면 주로 전철을 타고 한강을 건너게 된다. 한강은 언제 보아도 경치가 좋다. 드넓은 강폭에 넘칠 듯 그득한 강물, 유유히 흐르는 유람선, 푸른 물결 위에 수를 놓은 듯 눈부신 윈드서핑의 영롱한 날개, 거기에 운치를 더해 주는 한강 다리들, 이 모든 풍경이 한데 어우러진 한강은 잘 그린 한 폭의 그림처럼 평화롭고 아름답다. 그 중에서도 항상 내 눈길이 머무는 곳은 무지개처럼 떠 있는 다리들이다. 그 다리들을 보면 옛날이 생각난다.예전에는 한강 철교와 인도교 등 몇 개의 다리밖에 없었다. 그래서 강을 건너는 일이 용이하지 않아 강가에는 나루터가 있었고 강을 건네주는 나룻배가 있었다. 전쟁 중에는 한강 다리가 끊어져 많은 사람이 생명을 잃었으며 공산치하에서는 목숨 걸고 강을 건너다 죽임을 당하기도 하였다. 수복 후에도 도강증이 있어야 건널 수 있었기 때문에 한강 건너는 일이 아주 힘들었다. 이처럼 불편이 많았던 한강에 지금은 스무 개가 넘는 다리가 놓여 누구라도 쉽게 오갈 수 있게 되었지만 다리가 많다고 강 넘기가 쉬워진 것은 아니다.강남이 신기루처럼 점점 높아지고 이 나라 부유층이 모여 사는 특별구가 되면서부터 한강은 아무나 넘을 수 없는 강이 되었다. 한강은 이제 부와 빈곤을 가르는 경계가 된 듯싶다. 그 경계는 너무도 견고하여 우리 같은 강북시민들은 도저히 넘어 설 수가 없다. 많은 사람들의 꿈이 강남시민이 되고 싶은 것이라고 한다. 그래서 돈 벌고 출세한 사람들은 강남으로 간다.강남에는 몇 해 사이에 부유층으로 상승한 친지들이 많다. 강북에서는 같은 서민이었으나 강을 건너가 몇 차례 이사를 하더니 재력 있는 부유층으로 확고하게 자리를 잡았다. 살아가는 데 돈이 전부가 아니라고 자위를 해보지만 그들을 만나고 돌아오는 길은 항상 마음이 쓸쓸하다. 이 시대는 아무래도 북쪽보다는 남녘에 길운이 있는가 보다.가난을 벗어난 그들이 이 시대의 당당한 승자처럼 느껴질 때, 어쩔 수 없이 밀려드는 무력감, 배운 대로 욕심 부리지 않고 부끄러움 없이 살아왔건만 그들 앞에서 나는 왜 이렇게 초라한가. 어쩐지 세상을 잘못 산 것 같은 자괴감이 들어 허탈하다. ‘아, 친구 따라 강남 갈 걸….’ 나는 별수없는 속물인가 보다. 부의 분배가 균등하게 이루어져 모든 사람들이 위화감이나 울분 없이 골고루 평화롭게 사는 세상은 언제나 올 것인가.노래 속에서의 <강남>은 서정적인 정감을 주는 것이 많다, 봄바람이 불어 오는 산 너머 남촌, 제비가 찾아오는 따뜻한 강남. ‘친구 따라 강남 간다’는 아름다운 우정, 우리는 아련한 그리움으로 강남을 상상하며 노래했었다. 서울의 강남도 모든 사람에게 기쁨을 주는 행복하고 평화로운 땅이었으면 좋겠다. .강 건너에서 북쪽을 바라보면 어디에서나 북한산 인수봉과 도봉산이 보인다. 멀리서도 눈부신 봉우리들이 수려하다. 고향의 지붕 같은 산, 마음이 무겁다가도 그 산이 보이면 편안해진다. 그래서 그 언저리를 맴돌며 평생을 불평 없이 살아왔는데 이제 와서 무슨 불만인가. 욕심을 버리라고 산은 말하는 것 같다.오늘도 도봉산은 푸르다. 그리고 강북에는 많은 사람들이 산다. 유구한 세월 도봉산이 한결같은 빛깔로 푸르른 것은 크고 작은 나무들이 한데 어우러져 숲을 이루고 그 산을 사랑하는 많은 생명들이 산을 지키기 때문인 것처럼 우리의 강북이 오늘도 변함없이 여전히 아름다운 것은 시절의 변화에도 동요 없이 내 고장을 사랑하며 자신의 삶을 지키는 소박한 사람들의 마음이 있기 때문이 아닌가 싶다.

천년을 기다려 꽃으로 피어났을 것입니다. 또다시 천년의 세월을 더하여 그 빛깔과 그 모습에 어울리는 향기를 지니게 되었을 것입니다. 한 방울의 물과 한 움큼의 햇빛으로 빚어낸 기적, 날마다 기적입니다. 연하고 연한 순하고 순한 그대 꽃봉오리의 기적을 본받아 나도 나의 기적을 짓습니다. 나도 한 방울의 물과 한 줌의 햇빛으로 연하고 연한 순하고 순한 새 움을 터 신록으로 세상을 맞습니다.오랜 세월의 원願을 새겨 얻은 귀한 모습이어서 일까요. 당신은 너무나 보드랍고 가냘파서 미풍에도 견디지 못할 것 같군요. 그대가 행여 다칠까 봐 조심조심 감싸고 싶은데 가까이 가지 못하겠습니다. 그대 섬세한 살갗은 가볍게 스치기만 하여도 멍이 들고 살짝 닿기만 하여도 상처를 입을 테니까요. 그대를 지척에 두고도 마냥 바라보기만 할 수밖에 없어 나는 애가 탑니다. 그렇지만 이렇게 바라보고 지켜볼 수 있어서 말할 수 없이 행복하기도 합니다.당신은 아름답습니다. 사랑에 눈멀어 그대가 아름답게 보이는 게 아니라 당신이 아름답기 때문에 아름다워 보이는 것입니다. 그런데요. 나는 당신이 아름다워서 당신을 사랑하는 것은 아닙니다. 그저 당신이니까 당신을 사랑합니다. 그러니까 아름다운 당신을 사랑하는 게 아니고 그냥 당신을 사랑합니다. 아, 그러고 보니 나는 사랑에 눈멀어 당신이 이 세상에서 가장 아름답게 보입니다.  당신의 아름다움이 돋보이는 것은 당신이 지닌 간결함 때문입니다. 욕심의 군더더기가 없기 때문입니다. 또한 당신은 그 무엇에도 헤프지 않습니다. 슬픔에도 일그러지지 않고 기쁨에도 들뜨지 않습니다. 당신의 절제가 눈부시어 나의 눈매가 가늘어집니다. 한때는 사랑의 밀어를 간절히 원할 때도 있었으나, 당신의 간결함과 당신의 절제를 배워 이제는 그저 말없이 충만한 합일의 기쁨을 누릴 줄 알게 되었습니다. 당신은 그러한 간결함과 절제로 나의 심중을 헤아립니다. 내가 당신을 사랑한다고 말하면 ‘나는 당신이 제일 어여쁩니다’라고 기쁘게 알아듣고, 내가 당신을 아름답다고 말하면 ‘당신을 사랑해요’라고 즐겁게 알아듣습니다.내 안의 소년은 아무 것도 의식하지 않고 오직 열렬히 그대를 사랑하는 일에만 열중할 뿐입니다. 그대 안의 소녀가 배시시 어여쁜 웃음으로 나의 사랑에 화답합니다. 그대가 내게 말했습니다. 내가 당신을 사랑하는 것은 당신이 아름답기 때문, 그리고 세상의 많은 것에 대해 서로 대화를 나눌 수 있기 때문, 그러나 무엇보다도 당신이 내게 무한히 너그럽기 때문이라고. 나는 그대의 사랑을 잃지 않으려고 그대의 말을 가슴 깊이 명심합니다. 내 안의 순정, 순수, 내 속에 들어있는 가장 좋은 것, 가장 아름다운 것이 그대를 만날 때면 표정도 선명하게 파릇파릇한 싹을 틔울 수 있도록.수줍은 미소를 머금을 때의 모습은 청순하여도 당신은 마냥 다소곳하지만은 않아요. 깜찍한 눈웃음으로 애교도 부릴 줄 알고, 가벼운 투정으로 응석도 곧잘 부립니다. 달빛이 은은할 때엔 요염한 자태를 뽐내기도 하지요. 때로 당신은 꽃잎 팔랑이며 바람과 희롱하고 도란도란 벌 나비와 소곤거리느라고 내가 다가가도 알아채지 못합니다. 나는 시무룩하여 괜시리 아직 깨어나지 않고 나무 등걸에 붙어있는 애벌레의 고치를 집적거려 봅니다. 예쁘고 귀엽고 앙큼하고 매정한 그대, 그대는 어쩌면 그렇게 내 마음을 잘 알아 나를 꼼짝 못하게 옭아맵니까?며칠 동안 봄볕이 좋더니 어젯밤에는 제법 큰 비가 내렸습니다. 비바람에 그대 지쳐 쓰러질까 봐 나는 가슴을 졸였습니다. 그래도 의연히 말갛게 씻긴 얼굴로 그 역경에도 당신은 억세어지지도 거칠어지지도 않고 순한 모습 그대로 아침햇살 아래 연한 꽃잎으로 곱습니다. 산들바람에도 바르르 미세한 떨림이 애처로웠건만 폭풍우를 견뎌내는 모습에 나는 오로지 당신이 대견할 뿐입니다. 내가 기뻐하니 나의 몸에도 저절로 윤기가 흐릅니다. 그대를 사랑하다가 나는 드디어 온 세상을 제대로 사랑하는 법을 저절로 깨우치게 되었나 봅니다. 내 몸은 어느새 이렇듯 천지에 위안을 주는 녹색으로 세상을 덮게 되었으니까요. 사랑이 지극하면 아름다움으로 현현한다고 하던가요.어느덧 당신의 얼굴에 어쩔 수 없이 드리우는 허무의 그림자를 나는 가슴 아프게 지켜봅니다. 당신이 나를 사랑하는 것을 나는 알아요. 하지만 당신이 가실 때는 뒤도 안 돌아보고 훌쩍 가버릴 것이라는 것도 나는 알아요. 그대 가세요. 미지의 세계를 돌아 오랜 기도로 한 하늘이 열리면 당신은 빛의 날개를 달고 구름 속의 햇살처럼 다시 돌아올 것도 나는 알고 있으니까요. 그대가 먼 길 마다않고 찾아오면 나도 그때까지 휘돌아온 세상의 이야기를 들려드리겠습니다. 그러니 내가 삶의 의지로 하늘 향해 치솟는 것이나 날로 짙은 음영을 드리우는 것은 오직 당신 향한 그리움 때문입니다.그리워서, 그리워서 그리움이 목까지 차오르면 터져 나오는 꽃망울.이제 나는 기다림을 준비해야 하나봅니다. 애달픈 내 마음은 그대에 대한 기억으로 시름을 잊고 다만 그리움으로 푸르러, 푸르러.

소리에도 계절이 있다. 어떤 소리는 제철이 아니면 제맛이 나지 않는다. 또 어떤 소리는 가까운 곳에서 들어야 하고 다른 소리는 멀리서 들어야 한다. 어떤 베일 같은 것을 사이에 두고 간접적으로 들어야 좋은 소리도 있다. 그리고 오래전에 우리의 곁을 떠난 친구와도 같이 그립고 아쉬운 그런 소리도 있다.폭죽과 폭포와 천둥소리는 여름에 들어야 제격이다. 폭염의 기승을 꺾을 수 있는 소리란 그리 많지 않다. 지축을 흔드는 태고의 음향과 ‘확’ 하고 끼얹는 화약 냄새만이 무기력해진 우리의 심신에 자극을 더한다. 뻐꾸기며 꾀꼬리들은 다 어디로 갔을까. 폭염 아래서는 새들도 침묵한다. 매미만이 질세라 태양의 횡포와 맞서는데, 파도처럼 밀려오는 그 힘찬 기세에 폭염도 잠시 저만치 비껴 선다.낮에는 마루에 누워 잠을 청해 본다. 야윈 잠결. 문득 지나가는 한 줄기 소나기. 파초 잎에 듣는 빗소리가 상쾌하다.밤에는 가벼운 옷차림으로 물가를 거닌다. 달이 비친 수면은 고요한데 이따금 물고기가 수면 위로 솟았다 떨어지면서 내는 투명한 소리. 그 투명한 음향이 밤의 정적을 지나 우리의 가슴에 가벼운 파문을 던진다. 살아 있다는 것은 언제나 이처럼 절실한 것을.흔들리는 아지랑이 속으로 아득히 비상하던 종달새의 가슴 떨리는 소리는 언제나 꿈, 사랑, 희망과 같은 어휘로 우리의 가슴을 설레게 한다. 상아빛 건반 위로 달려가는 피아노 소리는 5월의 사과꽃 향기 속으로 번지고, 이발사의 가위질 소리는 나른한 졸음에 금속성의 상쾌함을 더한다. 이런 소리는 초여름의 부드러운 대기 속에서 들을 때 더 아름답다.대체로 청각은 시각보다 감성적이다. 그래서 우리의 영혼에 호소하는 힘이 크다. 때로는 영적이며 계시적인 힘을 지니기도 한다. 향기가 그러하듯 소리는 신비의 세계로 오르는 계단이요, 우리의 영혼을 인도하는 안내자가 된다. 그만큼 소리와 향기는 종교적이다. 신자가 아니면서도 성가가 듣고 싶어서 명동성당에 들어가 한참씩 차고 딱딱한 나무 의자에 앉아 있다가 돌아오기도 했다. 독경 소리가 좋아서 출가하고 싶은 충동을 느낄 때도 있다. 성가는 나의 마음을 승화시키고 독경 소리는 나의 마음을 비운다. 가을 하늘처럼 비운다.나는 특히 사람의 소리를 좋아한다. 파바로티의 패기에 찬 목소리를 좋아하고, 휘트니 휴스턴의 소나기 같은 목소리도 좋아한다. 그녀는 그래미상 시상식에서 한꺼번에 여섯 개의 트로피를 안고 화면 가득히 웃고 있었다. 그러나 무엇보다 나는 나나 무스쿠리의 목소리와 케니 지의 소프라노 색소폰 소리를 좋아한다. 애수 어린 그런 소리를 듣고 있으면 나는 내 나이를 잊고, 내 차가 낡았다는 사실을 잊고, 젊은이처럼 빗속을 질주할 때가 있다.개 짖는 소리와 닭 울음소리는 멀리서 들어야 한다. 대금 소리와 거문고 소리도 마찬가지다. 그림자가 비친 창호지 저쪽에서 들려오거나, 아니면 저만치 떨어진 정자에서 달빛을 타고 들려올 때가 제격이다. 적당한 거리는 베일과 같은 신비스러운 효과를 낸다. 그런 간접성, 그것이 아니면 깊은 맛을 느낄 수 없는 것이 우리의 국악인지도 모른다.음악뿐이겠는가. 그림도 그렇고 화법話法도 그렇다. 산수화를 그릴 때는 안개로 산의 윤곽 일부를 흐리게 함으로써 비경秘景의 효과를 얻는다. 같은 지령적인 언어라도 완곡어법을 우리는 더 좋아한다.  새소리를 들을 때도 그렇다. 온전히 깨어 있을 때보다 반쯤 수면 상태에서 들을 때가 행복하다. 풀잎에는 아직 이슬이 맺혀 있고, 아침 햇살은 막 퍼지려고 하는데, 창문 틈으로 들려오는 새들의 지저귐. 그 청아한 소리를 들으면서도 지난밤의 악몽에 시달릴 사람은 그리 많지 않을 것이다. 새소리로 열리는 새 아침은 언제나 새 희망 속에 우리를 눈뜨게 한다.봄이 꽃과 새들의 계절이라면 가을은 낙엽과 풀벌레의 계절이다. 낙엽이 굴러가는 소리와 풀벌레 소리는 언제나 우리에게 잠들 수 없는 긴 밤과 텅 빈 가슴을 마련한다.누구였더라? 가을밤에는 은하수에서도 풀벌레 소리가 들린다던 사람이.그러나 문득 이 모든 소리를 압도하는 하나의 소리가 있다. 빈 방, 창 밖에는 밤비 내리고어디선가 산과山果 떨어지는 소리 빈 산에 떨어지는 산과 한 알이 문득 온 우주를 흔든다. 존재의 뿌리까지 울리는 이 실존적 물음을, 천 년 전에는 왕유王維가 들었고 지금은 내가 듣고 있다. 이런 소리는 빈 방에서 혼자 들어야 한다. 아니면 들어도 들리지 않는다.겨울은 무채색의 계절. 자연은 온통 흰색과 검정으로 수렴된다. 하지만 소리는 그렇지 않다. 겨울에는 겨울만이 낼 수 있는 다양한 소리가 있다. 싸락눈이 가랑잎에 내리는 간지러운 소리와 첫눈을 밟고 오는 여인의 발자국 소리. 이런 소리는 언제나 나를 향해 오는 것 같다. 얼음장이 ‘쩡’ 하고 갈라지는 소리와 지축을 흔드는 눈사태의 굉음과 굶주린 짐승들의 울부짖음. 이 모든 소리는 겨울이 아니면 들을 수 없다.눈이 많이 오는 나의 고향에서는 아름드리 원목을 실은 기차가 가파른 함경선 철로 위를 오르지 못해서 밤새 올라갔다가는 미끄러지고, 다시 올라갔다가는 또 미끄러져 내려왔다. 그런 날 밤은 언제나 그 소리를 들으며 잠이 들었는데, 꿈속에서도 기차는 올라갔다가 미끄러지고, 미끄러지고, 미끄러지고…. 그러나 아침에 깨어서 나가 보면 기차는 어디로 갔는지 보이지 않았다.소리 가운데는 언제 들어도 좋은 소리가 있다. 부엌에서 들려오는 도마 소리와 반쯤 졸음 속에서 듣는 속삭임 소리가 그렇다. 병마개를 따고 첫 잔을 따를 때 술병에서 나는 소리처럼 듣기 좋은 소리도 드물다. 그것은 가난한 시인에게도 언제나 ‘꿈, 꿈, 꿈’ 하고 노래한다. 그리고 여인의 치맛자락이 스치는 소리와, 조용히 미닫이가 열리는 소리와, 내 이름을 부르는 소리. 찾아올 이도 없는 빈 하숙방에서 책을 읽다가 가끔 이런 환청에 놀라 뒤를 돌아다보던 그런 젊은 날도 있었다.그리고 한때는 우리 가까이 있었지만 지금은 사라진, 그래서 영영 돌이킬 수 없는 그리운 소리들이 있다. 다듬이 소리, 대장간의 해머 소리, 꿈 많던 우리에게 언제나 ‘떠나라! 떠나라!’ 외쳐 대던 증기 기관차의 기적 소리. 목이 잠긴 그 소리가 얼마나 우리의 가슴을 두근거리게 했던가. 그리고 울긋불긋한 천막과 원숭이들과 누런 이를 드러내고 웃으며 외발 자전거를 타던 난쟁이가 있던 곡마단의 나팔 소리. 나의 단발머리 소녀는 아직도 아득히 높은 장대 위에서 물구나무를 서고 있는데 내 머리칼은 벌써 반이나 세었다.안개 낀 어느 항구의 썰렁한 여관방에서 홀로 듣던 우수 어린 무적霧笛소리와 한 떼의 갈가마귀들이 빈 밭에서 날아오를 때 내던 무수한 깃털들이 부딪히는 소리와 하늘 한복판을 유유히 지나가던 기러기의 아득한 울음소리.이제 이 모든 소리들이 그립다. 돌이킬 수 없는 유년의 강물처럼, 우리 곁을 떠나 버린 옛 친구의 다정했던 목소리처럼 그렇게 그리운 것이다.

오늘은 5월 5일, 어린이날이다. 변산반도 내소사의 숲속 놀이터는 사람들로 붐비고 있다. 그러나 이것은 어린이를 위한 나들이가 아니라 부녀자들의 흥겨운 봄놀이인 것이다.내소사에서 계곡을 따라 올라간다. 가인봉의 중턱 높다란 곳에 자리한 청련암에의 길이 생각보다 순탄하지 않다. 암자에서 바라보는 전망이 일품이다. 병풍처럼 둘러선 바위산으로 에워싸인 골짜기는 서쪽만이 뚫려서 멀리 펼쳐진 서해 바다다.그런데 텅 비어 있는 암자의 방문에는 자물쇠가 잠겼다. 그리고 꽃 한 송이 피어낼 구석도 없는 좁디좁은 텃밭에 상추만이 너붓너붓 자라고 있다. 아무도 오지 않는 암자에 배낭을 맡겨두고 산마루를 향해 오른다.저 봉우리와 이 능선을 오르내리다가 되돌아와도 암자는 여전히 쓸쓸하기만 하다. 평소에 상추쌈을 좋아하는지라 한물이 지난 상추를 네댓 잎 솎아 내어 점심 맛을 돋운 것이 자칫 부처님의 뜻에 어긋나지나 않았는지 모르겠다.문틈으로 시줏돈을 밀어 넣고 막 떠나려 하는데 예닐곱 살 되어 보이는 아이가 시들시들 힘없이 올라온다. 다가와서는 마루 끝에 걸터앉아 무거운 발목을 타달거린다. 하필이면 이 어린이 명절에 어린이 혼자 여기까지 올라온다는 것이 아무래도 예사로운 일이 아니다.  “너, 혼자서 왜 왔지?”“여기가 우리 집인디.”힘없는 대답이다. 아예 그 무엇에도 관심이 없다는 시들한 반응이다. 어쩌면 가정환경이 자아낸 버릇에선지도 모른다. 계절에 뒤진 아이의 바지와 저고리가 몹시도 무겁고 피곤하게 느껴지기만 한다. 아무리 둘러보아도 먹을 것이라고는 남새밭의 상추와 물뿐 아무것도 없다.“그럼, 아버지가 스님이란 말이지?”아이는 쥐어준 과자 봉지를 벗기면서 고개를 끄덕인다. 아빠는 볼일이 있어서 정읍에 나갔다면서 언제 돌아올지 모른다고 한다.“그럼, 엄마는?”“나갔어요. 안 와요. 다섯 살 때 나갔어요.”아이는 아래 절의 놀이터에서 사람 구경만을 하다가 그대로 되돌아온 것이다. 어린이에게는 방문을 열 열쇠가 없다. 그리하여 물로 배를 채우며 한데에서 새우잠으로 아빠가 돌아오기를 기다리는 수밖에 도리가 없다. 절에서는 아직도 많은 어머니들의 치맛자락이 ‘니나노’ 가락을 타고 어지럽게 휘돌아가고 있을 텐데….날마다 절로 내려가 붐비는 사람들 속에서 엄마의 얼굴을 찾아 헤매는 것이 아이의 일과인지도 모른다. 그런데 오늘도 아물아물 사라져 가는 그리운 엄마의 모습은 보이지 않았었나 보다.어린이! 말만 들어도 귀엽고 토끼처럼 발랄한 이름이다. 이들은 때 묻지 않아서 사랑스럽고 구김살이 없어서 밝기 그지없다. 그런데 여기 이 아이는 마치 고목에 붙어사는 매미처럼 암자를 오르내리며 나날을 보낸다. 성도 이름도 알 수 없는 이 아이는 두 손 모아 비는 합장도 입에 붙은 염불도 모른다.저녁에 울리는 청련암의 종소리는 ‘변산 팔경’의 하나라고 한다. 그런데 오늘 저녁에는 누가 저 종을 울릴 것인지…. 설사 은은히 울려 퍼지는 메아리 속에 시방정토가 열린다 할지라도 아이에게는 시디신 산딸기나 구겨진 그림책만도 못할 것이다.언제던가 동해안의 죽변에서 만난 아이는 멀리 수평선을 눈여겨 지켜보고 있었다. 그는 생선을 가득 싣고 돌아올 만선의 꿈속에 아빠의 배를 기다리고 있었다. 그런데 그토록 흔한 장난감 하나 없는 이 암자의 아이에게는 무지개를 잡으러 뛰어다닐 벌판이 없다. 그리고 아궁이에 지필 나무깽이를 꺾어 나르기에도 너무나 부드러운 팔다리다.떠나려고 배낭을 메고 일어서도 아이는 말이 없다. 움쭉도 하지 않는다. 숙명적인 버릇으로 아빠가 오기를 기다리는 것이다. 그리고 내일도 절로 내려가서 여인들 속에 엄마의 모습을 비춰보려는 그리움에 잠길는지도 모른다. 어두운 한밤중에도 산짐승의 울부짖음에도 두려움을 모르는 어린 부처님이다.내려가는 길목 숲 속에서 멧새가 운다. 엄마의 소식이라도 귀띔해 줄 듯이 암자 쪽으로 날아간다.

세수를 하고 나오니 동생이 거실에서 파리채를 들고 천장을 이리저리 둘러보고 있다.“웬 파리채냐? 파리가 어딨다고.”동생은 여전히 두리번거리면서 대꾸한다.“파리는요? 모기 때문이지.”안방으로 들어가니 거기서는 매제가 신문지를 말아 쥔 채 역시 모기를 쫓고 있다. 그러고 보니, 아침신문 위에는 죽은 모기 여러 마리가 놓여 있다. 두어 마리는 배가 터져 붉은 핏기를 보이고 있지만 대부분의 것은 배가 홀쭉하다. 아마 추석 명절의 차가운 초가을 날씨 때문에 힘을 제대로 쓰지 못하여 피를 빨아먹지도 못한 채 잡히고 만 것 같다.“집안에 모기를 기르나 봐. 모기 때문에 한숨도 못 잤어요.”매제의 실없는 소리에 응원이나 하듯 여동생이 안방으로 들어오며 한 마디 던진다. 그리고는 모기에 물려서 분 팔이며 손등을 내보인다.“그거야 동생의 피가 남달리 달콤해서 그렇지.”위로는커녕 엉뚱한 내 응답이 언짢았던지, 여동생은 앉아서도 여전히 여기저기를 두리번거린다. 모두들 모기에 물린 것을 억울해 하고, 모기는 잡아야 한다는 태도이다.  금년에 모기가 유난히 많다는 아내의 말에, 이상 기후 때문이다, 집 앞 빈터에 풀이 있어서다, 문단속을 잘 하지 못해서다, 별별 의견이 다 나온다. 동생은 모기약도 없이 어떻게 여름을 났느냐면서 안쓰럽다는 듯한 태도를 일부러 지어 보이며 웃는다. 다들 가족을 보호하고 사람만을 중히 여기는 모습들이다. “애앵――.”갑자기 모기소리가 내 귓가에서 들린다. 모기 한 마리가 눈앞을 지나 포물선을 그리며 창 쪽으로 날아간다. 매제가 보던 신문을 말아 쥐며 일어선다. 그러나, 모기는 눈치를 챘는지 어디론가 숨어버리고 보이지 않았다.작은 화분에 물을 주려고 창가로 갔다. 그런데, 모기가 거기 유리창에 붙어 있는 것이었다. 모기는 아침 햇살을 받아 그 모습이 아주 선명하다. 여섯 개의 가느다란 다리며 양파의 속껍질보다도 더 얇고 투명한 날개가 똑똑히 보인다. 머리에 비해 긴 입도 가늘면서도 또렷하다. 햇살을 받아 다리와 몸통 주변의 솜털 같은 부분까지도 잘 보인다. 신기하고 기묘하다. 모기를 이처럼 자세하게 살펴보기도 참 오랜만이다.헌데, 배가 홀쭉하다. 아무 것도 빨아먹지를 못했는가 보다. 가로세로로 그어진 배의 무늬도 배가 텅 비어 쭈그러져서 그런 것 같다.그런데, 이 녀석은 밤새 무엇을 했단 말인가? 평소보다 사람 수가 두 배는 늘었는데 그렇게도 피를 빨아먹을 기회를 얻을 수가 없었단 말인가? 게으름뱅이인가, 무능력자란 말인가? 아니면 불구자? 날개와 다리가 멀쩡한 것을 보니 혹시 정신이상자일까? 아니, 어디가 아픈지도 모를 일이지. 그러고 보니 불쌍하다는 생각이 든다.‘그런 모습으로는 밖에서도 힘들 텐데, 어쩌다가 방안에까지 들어와 그 고생이니?’안쓰러운 마음에 유리창 문을 조금씩 조심스럽게 옆으로 밀었다. 그래도 모기는 유리에 앉은 채 움직이지 않는다. 한 짝을 거의 다 열고 바깥의 방충망 문짝을 열었다. 맑은 공기가 산뜻한 맛을 풍긴다. 옆 유리문 위의 모기는 여전히 가만히 앉아 있다.팔을 들어 모기를 열린 창문 쪽으로 몰았다. 한 번 옮겨 앉던 모기는 다시 날아 밖으로 휭 날아간다. 그 긴 비행 곡선이 참 보기 좋다.‘그래, 자유롭게 날아가 자유롭게 살거라.’잠시 모기가 날아간 쪽을 바라보고 무심코 돌아서는데 아내의 얼굴이 마주한다. 처음부터 보고 있었던 듯이 빙긋이 웃고 있다. 몰래 보다가 들키기라도 한 것처럼 계면쩍어 나도 덩달아 웃었다.

청계로변 y 동 어귀에 오래된 순댓국집이 있었다.허름한 유리 문짝에 붉은 페인트로 ‘순대국 전문’이란 간판 겸 안내문이 씌어 있기도 하지만, 출입구 옆에 놓인 연탄 화덕 위에서 더운 김과 구수한 냄새를 내뿜고 있는 큼직한 국솥이 오히려 더 효과적인 간판 구실을 하는 집이었다.손잡이에 기름때가 번질거리는 미닫이 출입문을 밀치고 들어서면, 역시 기름때가 밴 나무 탁자 두 개와, 구멍 뚫린 철판을 얹은 드럼통 두 개에 겨우 궁둥이를 붙일 수 있는 동그란 의자들이 시설의 전부인데, 한쪽 벽면에 걸린 선반 위에는 상처 난 뚝배기들이 엎어 있고, 그 옆 채반에는 이 집의 전문 메뉴인 순대와 내장과 돼지머리가 손님을 기다리고 있었다. 돼지머리는 간단없는 식칼의 공격을 받아 참혹한 형상일 때도 있지만, 아직 손을 타지 않아 온전할 때는 갓 세수라도 한 듯 멀끔한 얼굴에 살짝 눈웃음까지 치고 있어 보는 이로 하여금 덩달아 미소를 금치 못하게 하는 것이었다.이십 여 년 동안 줄곧 그 자리를 지키며 순대 국밥만을 팔면서 환갑 진갑을 넘긴 주모는 알맞게 뚱뚱한 몸매에 후덕하고 수더분한 인상이 누구에게나 호감을 주었다. 한 우물만 판 덕에 손님의 대부분이 단골이었는데, 단 하루도 거르는 일이 없는 몇 분의 바깥노인들은 그 중에서도 가장 정의가 두터워 손님이라기보다 친구처럼 지내는 터였다. 내가 기회 있을 때마다 이 집을 드나들게 된 것도 실은 이 노인들의 무사무욕(無邪無慾)한 우정을 엿보는 데 재미를 붙였기 때문인지도 모른다. 사정이 그렇고 보니 노인들의 모습이 보이지 않는 날은 모처럼 들른 것이 헛걸음이 된 기분이기도 했다.  그날은 마침 드럼통을 사이에 두고 둘러앉은 노인들을 만나게 되었다. 나는 언제나처럼 한쪽 자리에 순댓국 한 뚝배기에 소주 한 병을 받아놓고 노인들의 화제에 귀를 기울인다.“저 돼지 눈웃음을 치는 쌍판 좀 보게. 꼭 쥔(주인) 마누라 소싯적 같으네 그랴.”부실한 치아 때문에 입에 든 머리고기가 부담스러워 공들여 우물거리는 다른 노인과는 달리, 가장 기력이 있어 보이는 충청도 말씨의 노인이다. 말이야 짐짓 좌중에게 동의를 구하는 척했지만, 그것이 자신에게 걸려온 농지거리라는 것을 모를 리 없는 주모다.“앗따, 왜 조용한가 했더니 인제야 시작이구먼? 저 웬수….”그러나 말과는 달리 주모의 얼굴에는 웃음이 가득하다.“저걸 보라니께? 닮아두 쬐금만 닮은 게 아니구 아주 판에다 박았다니께.” 다른 노인들의 얼굴에도 장난스러운 웃음기가 돈다.“저 돼지가 어떤 돼지인 줄 알구 하는 소리유?”“어떤 돼진 어떤 돼지여, 홀애비 돼지길래 과부 집에 와서 선웃음 치고 있지.”“돼지두 당신처럼 과부라면 사죽을 못 쓰는 줄 아는 가베? 저게 처녀 돼지라우. 처녀두 보통 처년가? 꼭 가둬 기른 숫처녀지….”노인들이 소리 내어 웃었다. 그러고 보니 과연 그럴 듯도 하다고 동의하는 노인도 있었다. 또 다른 노인이 어조를 사뭇 누그려, 허긴 저 마누라도 젊어선 꽤 쓸 만한 얼굴이었다고 회고하자 노인들은 웃음을 거두고 고개를 주억거렸다.잠시 침묵을 깨고 어디선가 확성기 소리가 가까워 오고 있었다. 내용인즉 김 00 선생의 연설회가 있으니 애국 시민들은 모두 모이라는 것이었다. 마침 대권을 목전에 두고 세 김 씨와 한 노 씨의 안구가 충혈되었을 때였던 것이다.가두방송이 멀어져 가자, 자연 화제는 ‘누구를 찍느냐’로 번지고 있었다.  “오번(요번)에는 영샘이가 될 기라” 하고 자신의 의중을 먼저 내 보인 것은 한복 바지에 양복저고리를 입은 노인이었다. 그러자 이번에는 제일 먼저 농을 걸었던 노인이 나섰다.“나는 누가 뭐래도 ‘죙필’일 찍을 테요. 여태껏 경상도 사람이 해 먹었으니 충청도서두 대통령 한번 나얄 것 아닌감?”다음에는 말쑥한 양복 차림의 노인이 점잖게 나섰다.“어쩌니 저쩌니 해도 될 사람을 찍어야지 무슨 소리들을 허는 거요. 누구니누구니 허구 떠들어들 대지만 그 사람들 돼 봐야 허구헌날 싸움질이나 허지 뭐가 제대로 될 것 같아?”그 노인은 그곳 토박이로서 과거 여러 해 동안 통장을 지낸 일도 있는 유지라고 했다. 이리하여 갑론을박이 한창일 때, 이제까지 침묵으로 일관하던 단정한 한복 차림의 노인이 밭은기침을 하며 나섰다. 좌중에서는 가장 연장일 뿐 아니라, 허리춤에 달린 황소의 고환을 연상케 하는 안경집과 코에 걸린 안경이며, 노안에서 풍기는 위엄이 출신 가통의 만만치 않음을 보여 주고 있었다.“시방 자네들 뭔 야그들 허고 있는가? 누가 될 사람이고, 누굴 찍는다고? 선거는 허도 않고 어떡해서 될 사람은 발써 정해졌당가?”이제까지의 선비적 침묵과는 달리 노인의 음성에는 노기마저 깔려 있었다. 그리하여 일장의 훈시(?)끝에 내려진 결론은 ‘대중이 선상’이 대통령이 되어야 마땅하다는 것이었다. 결론이 도출되기까지 노인의 논리와 표정이 너무나도 진지하였으므로 감히 입을 여는 사람이 없었다. 그러나 잠시 동안의 어색한 침묵을 먼저 깬 것은 뜻밖에도 여전히 기분 좋아 보이는 주모였다.“그 냥반두 잘한 건 읍지 뭘, 양보하기 싫다고 딴 살림 차려 나간 건 잘한 건가 뭐?”그리고는 자신도 ‘될 사람’을 찍겠노라는 말을 덧붙이는 것이었다. 노인들의 의견을 종합해 보니 결판은 이미 난 셈이었다. - 노 씨 두 표, 세 김 씨 각 한 표 - 어쩔 수 없이 부동표가 된 나는 난감한 심사가 되어 문득 바라보니 선반 위의 ‘처녀 돼지’는 여전히 웃고만 있었다.

부모가 더러 자식한테 호되게 야단을 치거나 매를 들 때가 있다. 그러고 난 다음 대부분 자신의 언행에 대해 후회한다. 남매를 둔 나도 예외는 아닌 것 같다. 아이들을 야단칠 때마다 성격이 급해서 그런지 늘 감정이 앞선다. 그러고서는 아이에게 왜 그런 말을 함부로 했을까, 그만 참을 걸, 아이가 마음에 상처를 받지는 않았을까, 아버지 노릇을 제대로 하고 있는가, 이런저런 생각으로 마음이 괴로울 때가 있다. 초등학교 육학년 때다. 그때 내 고집은 나 자신도 놀라울 정도였다. 나는 끝까지 고집을 꺾지 않았다. 부모님은 인내심을 발휘하여 며칠 전부터 열네 살짜리 막내아들을 설득했다. 나는 당시 고향에서 백 리나 떨어진 지방도시에 있는 중학교에 입학원서를 내어놓고 있었다. 집안 사정이 여의치 않아 아버지나 어머니 중 한 사람도 시험 보러 가는 데 동행하지 못할 형편이었다. 나는 하는 수 없이 같은 중학교에 원서를 낸 친구와 그 아버지를 따라가, 시험 볼 동안 친구의 친척 집에 묵는 것으로 되어 있었다. 시험 보는 곳에 함께 따라가 주지 않는 부모가 야속하고 원망스러웠다. 무엇보다도 어린 나이에 집과 가족 곁을 떠나 며칠 동안 낯선 곳에서 지내야 한다는 점이 두렵고 불안했다. 버스도 타 보고 도시 구경도 할 수 있다는 기대감도 있었으나 아버지와 어머니가 옆에 없다는 생각을 하니 도무지 안심이 되지 않았다.  시험 날짜가 다가올수록 불안해지기 시작했다. 처음에는 그렇게 할 수 없다는 뜻을 넌지시 비추었다. 시험 날이 임박해지자 울면서 만약 누구라도 함께 가지 않으면 나도 시험 보러 가지 않겠다고 떼를 썼다. 거듭 달랬다가 내가 말을 듣지 않자 아버지의 인내심도 마침내 한계에 도달하고 말았다. 시험 보러 떠나기 바로 전날 아버지는 들고 있던 소쿠리를 마당 한가운데로 냅다 던지며, “시험이고 뭐고 다 때려치워라”라는 마지막 선언을 하고 말았다.눈물과 콧물이 범벅된 나는 아버지의 화난 목소리에 덜컥 겁이 났다. 정말로 시험 보러 보내 주지 않을 수도 있다는 생각이 들었다. 한 가닥 걱정과 아버지에 대한 야속함이 교차하는 가운데 서럽게 한참이나 울먹였다. 아버지는 마당 끝에 웅크리고 앉아 나에게 등을 보인 채 담배 연기를 길게 내뿜다가 화난 모습으로 곧장 집 밖으로 나갔다. 사립문을 나서는 아버지의 뒷모습을 보는 순간 이제는 내 고집을 꺾어야 한다고 마음먹었다.그날 아버지는 밤이 깊어서야 돌아오셨다. 잠결에 아버지에 대한 어머니의 푸념과 아버지의 긴 한숨 소리가 어렴풋이 들렸다.이튿날 아침 일찍 일어나 보니 아버지는 보이지 않았다. 그런데 봉당 끝에는 내가 가지고 가야 할 짐 꾸러미 하나가 아주 단단하게 꾸려져 있었다. 그 짐 꾸러미에는 등에 질 수 있도록 칡덩굴을 반으로 쪼개어 만든 멜빵이 매여 있었다. 아버지의 솜씨임을 금방 알았다. 갈라진 칡의 하얀 속살이 아침 햇살에 선명하게 드러났다. 내가 조금이라도 편하게 짐을 지고 갈 수 있도록 공들여 짐을 꾸린 아버지를 생각하니 떼를 쓴 일이 미안했다. 눈물이 핑 돌았다.짐을 등에 지니 칡 멜빵이 내 어깨에 자로 잰 듯이 딱 들어맞았다. 아버지가 아니면 누구도 그런 멜빵을 만들 수 없다는 것을 알고 있었다.나는 친구의 아버지를 따라 친구와 함께 시험장으로 가는 버스를 타기 위해 읍내까지 오십 리 길을 걸었다. 십이월의 차가운 바람이 얼굴을 얼얼하도록 사정없이 후려갈겼다. 눈을 뜰 수 없을 지경이었다. 바람을 맞으며 묵묵히 걸었다. 등 뒤에는 석 되의 쌀과 나의 일용품을 싼 짐 꾸러미가 제법 무겁게 매달려 있었다.시간이 흐를수록 등짐의 무게가 더해 갔고 어깨가 조여 왔다. 그런데 이상하게도 마음은 너무나 편했다. 등짐의 무게를 통해 아버지의 진정한 마음이 무엇인지를 조금은 알 것 같았다. 그때 ‘때려치워라’고 화를 내던 아버지의 모습은 나로 하여금 그 먼 길을 걸을 수 있도록 힘을 보태어 주었다.나는 서럽게 울었다.아니 울지 않았다. 아버지가 계속 내 등 뒤에서 따라오고 있었기 때문이다. 그 옛날 ‘때려치워라’는 아버지의 말이 본인 자신을 향한 분노였음을, 나도 자식을 키우면서 알게 되었다. 그리고 아버지는 칡 멜빵을 매면서 자신이 뱉은 말로 무척이나 가슴 아파했을 것이다. 아마 칡을 반으로 가를 때에는 자신의 가슴을 가르는 듯했을 것이다.부모는 언제나 자식 때문에 가슴 아파하고, 그로 말미암은 상처를 안고 사는 듯싶다. 오늘따라 육십을 못 넘기고 돌아가신 아버지가 무척 그립다.

어렸을 때, 세상의 모든 바람은 대나무 숲에서 생겨나온 것이라 믿었다. 씨름선수의 팔뚝보다 굵은 왕대나무가 긴 창을 치켜든 장군의 기개처럼 하늘을 찌를 듯했고 그 대숲에 숨어살던 바람이 저 혼자 심심해져서 슬그머니 세상 구경을 나오는 것이라 생각했다.할머니를 따라 큰 절에 가면 뒤 안에는 울타리 같은 대숲이 있었다. 궂은 날이 아니더라도 대숲에는 늘 소소한 바람이 일었다. 너무 조용할 땐 강물이 가을바람에 뒤척이는 소리처럼 들리기도 하였다. 바람이 잦아지면 댓잎들끼리 사그락대며 몸을 비비다가 한쪽으로 몰리면서 물살이 밀려왔다 조약돌 사이를 빠져나갈 때 들리는 소리를 내기도 했다. 이름 모를 새들이 대숲에 깃들어 살다 발걸음 소리에 놀라 숲 여기저기서 잽싸게 날아올라 하늘 저편으로 사라져 버리기도 한다.봄비가 내린 후, 대밭엔 죽순이 여기저기 쑥쑥 올라와 있었다. 어린 생각에 대나무는 비를 맞을 때마다 죽순을 하나씩 낳는 줄 알았다. 며칠 뒤 그곳에 다시 가보면 땅속에 곤두박질쳐진 고구마 크기만큼 했던 죽순이 어느새 내 키만큼 자라 있었다. 무엇을 먹고 저렇게 빨리 자랐는지 궁금하기도 부럽기도 했다.  대나무 숲은 아무도 범접할 수 없는 서늘한 느낌과 뭔가 알 수 없는 신령스러운 기운이 존재한다고 믿었다. 할머니의 백팔 배가 지겨워서 절간 이곳저곳을 기웃거리다가 대숲에 다다르면 서걱대는 댓잎소리가 왠지 무섭게 들릴 때도 있었다. 절에 와서 한 곳에 조용히 있지 못하고 온 천지로 쏘다니는 나를 혼내려고 산신령이 노해서 바람을 일으킨 것이 아닐까 생각하기도 했다. 대숲이 휘파람소리를 내며 울기 시작했다. 갑자기 머리끝이 쭈뼛 서며 무언가가 내 발목을 덥석 붙들 것 같은 두려움에 휩싸였다. 하얗게 질린 얼굴로 절간 앞으로 뛰쳐나오면 마당을 쓸던 작은 스님이 죽비를 던져놓고 다가와 등을 토닥이며 놀란 가슴을 진정시켜 주었다.작은 스님은 손재주가 뛰어나 대나무만으로 여러 가지 재미난 것을 많이 만들었다. 어떤 때는 가느다란 대를 한두 마디 잘라서 구멍을 여러 개 내더니 그걸 퉁소라며 불어보라고 했다. 처음엔 대나무 숲에서처럼 ‘휘-익’ 하며 바람 빠지는 소리가 났다. 스님은 싱긋 웃으며 눈을 감더니 대나무 피리를 불기 시작했다. 대나무 마디 어디에 그렇게 맑고 아름다운 소리가 숨어 있었을까. 대숲의 바람을 타고 날아간 피리소리는 산사의 풍경을 쳤고, 앞 산 그림자까지 마당으로 불러들였다. 풀릴 듯 휘어 감는 애잔한 곡조에 나무들과 풀포기조차도 귀가 열려 하늘하늘 춤을 추는 듯했다. 일순, 스님의 짙은 속눈썹에 어떤 영롱한 빛이 반짝였으나 지나가던 햇빛이 잠시 그곳에 머문 것이었는지 눈물방울이었는지는 아직까지도 알 길이 없다.그렇게 무서웠던 대밭의 바람소리도 언제부턴가 친근하게 들리기 시작했다. 부모님과 떨어져 살았던 내 어린 시절의 외로움을 작은 스님이 만들어 준 퉁소를 불며 달래기도 하고 어머니가 몹시도 보고파지면 남몰래 대밭에다 그리움을 쏟아놓곤 했다. 그래야 마음이 가라앉고 속이 후련해지는 것이었다. 지금도 푸른 댓잎이 누군가를 부르는 듯 ‘우우우’ 소리를 내는 대숲에는 그때 내가 함부로 쏟아놓고 온 속말들이 새록새록 죽순처럼 솟아날 것만 같다.가을이 되면 할머니는 대나무 간짓대로 나무 꼭대기에 달린 감을 땄다. 아래서 밑동을 아무리 흔들어도 떨어지지 않던 감들이 신기하게도 간짓대가 닿아 간질이기만 하면 마당에 펴놓은 멍석 위에 고분고분 내려앉곤 했다. 살다보면 떼쓰는 아이에게 무리한 힘을 가하는 것보다 살살 어르고 달래는 것이 한결 더 나을 때가 많다.할머니는 그 절에 자주 가셨다. 어김없이 백팔 배를 끝내고 법당에서 내려오시면 노스님께서 손수 차를 끓여 대접하셨는데 내게도 한 잔 돌아올 때가 있었다. 대나무 사이에서 자란 차나무의 어린 잎을 따서 달인 차라고 했지만 한 모금 마셔보고는 슬그머니 찻잔을 밀어놓았다. 그저 씁쓰레할 뿐 이 맛도 저 맛도 아닌 그것을 죽로차라고 했다.아마도 나는 대나무 피리를 불며 여린 마음을 다잡고, 노스님은 죽로차 한 잔으로 수행의 어려움을 다스렸던 것 같다. 도시에 나와 중·고등학교를 다니면서도 노상 선생님의 대나무 회초리에 종아리를 내주며 나태한 마음을 떨쳐내었으니 뭔가를 다스리는 일에는 대나무만한 것도 없지 않나 싶다. 내게도 스무 해 겨울이 시작되고 있었다. 세상을 향해 턱없는 오기를 부려보기도 했고 아무런 준비 없이 맞아들인 ‘어른’이라는 이름 앞에서 더럭 겁을 집어먹었던 일도 많았다. 단 한 점의 불빛도 내 것이 되어 줄 것 같지 않았던 깜깜한 절망의 순간도 있었다. 그럴 때마다 어린 시절 작은 스님이 건네준 대나무 피리를 꺼내 불어보았다. 퉁소가 소리를 낼 때마다 내 마음속엔 마디 굵은 대나무가 한 그루씩 살아나고 있었다. 아직도 희망은 존재한다는 것을 넌지시 일러주기라도 하는 것처럼.대는 속이 비어서 제 속에 바람을 지니고 사는 것이라고 누군가가 말했었다. 그래서 가만히 서 있기만 해도 대숲에는 바람이 차는 것이라고. 별 내리는 밤, 제 몸속의 적막을 피리삼아 불어내는 한숨소리. 그러나 이제 더 이상 대숲에서는 바람이 불어오지 않았다. 바람의 집은 바로 내 마음속이었기에. 댓잎보다 먼저 내 안이 술렁거렸고 잠잠한 바람 또한 내 속에서 일었으며 그 바람을 잦게 하는 것도 내 마음만이 할 수 있는 일이었다.날이 흐리면 대숲이 먼저 비 채비를 한다.

막내아들 내외가 신혼여행에서 돌아오던 날 밤, 오붓하게 가족끼리 티 파티를 열었다. 해외 주재원으로 있는 큰아들이 귀한 차라며 가져온 ‘커피 루왁’으로.새 며느리를 환영하고 축하하는 마음으로 집안을 말끔히 치우고, 안방에는 부드러운 레드카펫을 깔았다. 조명등도 켜고, 분쇄기에 원두를 갈고 차를 우려내는 동안 둥근 상에 매화 무늬가 고운 찻잔을 올렸다. 커피메이커에서 보글보글 김이 피어오르면서 감미로운 향기가 방안에 가득하다.영화 ‘카모메 식당’에서 주인공 ‘사치에’가 원두를 내릴 때마다 커피 드리퍼에 손을 얹고 ‘커피 루왁!’ 하며 최면을 걸듯 차를 우려내는 모습을 보았다. 그러면 평범한 원두도 루왁처럼 맛을 즐길 수 있다나. 영화 ‘버킷리스트’에선 억만장자 ‘에드워드’가 암으로 입원한 병실에 비서들이 커피메이커를 들고 분주히 움직인다. 세상 모두를 다 가진 주인공의 유일한 낙이란 ‘루왁’의 향기를 즐기는 것이라니. 암 환자가 병원 입원실에서 김이 모락모락 나는 커피 루왁을 들고 행복해 하던 영상을 떠올리니 가슴이 설렌다. 대체 무슨 맛이기에.새애기가 목련 같은 고운 손으로 조심스레 차를 따른다. 입맛을 보기 전에 야릇한 향기가 먼저 후각을 자극한다. 흔히 마시는 커피가 쌉싸래하니 자극적인 향이라면 이것은 찔레꽃처럼 은은하면서 달콤한 미향이다. 폐부 깊숙이 스며오는 향도 좋지만 뽀얀 찻잔에 담긴 황금빛이 너무 곱다며 가족들이 탄성을 지른다. 바다 깊숙한 곳에서 천년을 버티어낸 호박 빛이랄까.  두 손으로 찻잔을 받쳐 들고 향을 음미하는 순간, 갑자기 “우웩! 똥차?” 하더니 도영이가 얼굴을 찌푸리며 문을 박차고 나가버린다. 커피 겉봉에 있는 사진과 깨알 같은 설명서를 번역해가면서 외삼촌이 자상하게 일러주었으니 아이로선 그럴 만도 하다며 모두 깔깔 웃는다.커피 루왁에 있는 사진을 보면 붉은 열매가 달린 커피나무 가지에 긴 꼬리 사향고양이가 걸터앉았고, 옆에는 원두 콩 그대로인 똥이 한 무더기 있다. 지금 우리가 마시려는 차가 바로 그 짐승이 배출한 똥에서 추출한 것이라니 똥차가 맞다. 어른들은 왜 하필 고양이 똥을 마시며 좋아하는지. 11살 어린 것이 어찌 알겠는가.‘루왁’이란 것은 사향고양이 이름으로 인도네시아 섬에서만 자생하는 야생동물이다. 이들은 아예 커피농장에 빌붙어 건강한 열매들만 골라 먹으며 얄밉게 무전취식 해 왔다. 그 게으른 고양이가 먹고 사는 배설물이 농장주들에겐 바로 황금이다. 아무리 사람이 영악하기로서니 어찌 짐승의 똥을 먹을 생각을 했는지. 수상하여 자료를 찾아보니 열대지방에 사는 사람들이 좀 게으른 편인데 커피열매를 따고 원두를 추출하려면 상당한 노동을 요구한다. 하여 열매를 먹고 단단한 원두는 그대로 배설하는 고양이들의 생리를 알고는 똥을 거두어 씻고 볶아서 먹어보니 향기도 맛도 훨씬 더 좋더라는 얘기다.똥차라는 선입견으로 약간은 찜찜하던 차에 아이가 소리를 질러버리니 차 맛이 달아나버린다. 그러거나 말거나 김이 모락모락 피어오르는 차는 예술이다. 향기도 좋지만 하얀 찻잔에 찰랑대는 그윽한 액체는 가히 유혹의 화신이다. 당나라 임금 현종을 유혹했던 양귀비가 저리 고왔을까. 그냥 입으로 마셔버리기가 아까워 혀끝에 굴리면서 오래 향을 음미한다.돌이켜보면 이것은 짐승의 똥이 아니라 신성한 열매를 뱃속에 삼킨 채 혼신을 다해 창조해낸 작품이라는 생각이 든다. 빨갛게 잘 익은 열매들 중에 영악한 짐승은 가장 건강한 것들만 골라먹는다. 고양이는 그것을 침과 위액을 쏟아 부어 혼신을 다해 버무리면 살이 녹아내린다. 그 속에서 바글바글 발효된 열매는 아미노산이 분해되어 독특한 향기와 맛으로 변형시킨다. 열매로 보면 짐승의 뱃속에서 과육을 빼앗기고 뼈다귀만 살아남은 꼴이고, 고양이로 보면 자신의 피와 액을 쏟아 부어 만들어낸 창조물이다. 실제로 이 루왁 커피는 짐승의 장에서 숙성되면서 사람에게 해로운 카페인은 모두 삭혀내고 순하고 부드러운 맛으로 형상화되었으니 커피를 못 마시는 임산부나 환자가 먹어도 탈이 없다고 한다.차를 야금야금 마시다보니 커피 루왁이야말로 고양이가 쓰는 수필이라는 생각이 든다. 뒤집어보면 수필가가 쓰는 글이 똥이라는 얘기다. 작가의 오장육부와 뇌관을 관통하여 흐르는 배설물이 수필이다. 쓰는 이의 마음이 맑고 투명하다면 글에도 맑은 향기가 날 것이요. 이기와 모순으로 가득하면 악취만 풍길 것이다. 사랑 한줌, 욕심 한 사발, 선과 악을 분류할 틈도 없이 무작정 받아들인 소재들이 내 안에서 부대끼며 바글대다가 수필이란 이름으로 드러나기까지 짧게는 며칠, 길게는 몇 년도 걸린다. 잘 숙성하여 작품이 되는 것도 있지만 마음이 어지럽고 혼란스러우면 뒤엉키어 소통이 안 된다. 그럴 땐 변비증 환자처럼 답답하다.고양이 똥차라는 루왁은 커피 마니아들의 광적인 사랑을 받는 모양이다. 세계의 유명백화점에서 한 잔에 오만 원, 십만 원에 팔리지만 매물이 없다니 참으로 아이러니다. 짐승이 배출하는 똥은 나날이 몸값이 치솟는데 어찌 사람의 정신을 녹여낸 내 문학은 매양 푸대접만 받는지.새롭게 출발하는 막내 내외도 커피 루왁처럼 귀한 대접을 받고 살아주기를 바라며 그들의 빈 잔에 슬며시 차를 따른다.

이럴 줄 몰랐다. 십진법으로 묶인 나이 숫자가 바뀌면 어디선가 사전 통보라도 해올 줄 알았다. 생각해 보니 사십에도 그런 일은 일어나지 않았다. 자고 일어나 보니 유명해졌다는 어느 문사는 이름이라도 남겼다. 어영부영 하다 보니 쉰이란다. 죽어서도 천 년을 간다는 태백의 주목朱木이 보면 한없이 좋은 나이다. 그렇게 말하는 이는 좋은 세월 다 갔다는 말을 괄호 안에 써놓았으리라.아무려면 어떠랴. 이미 쉰인 걸…. 마흔일 때도 ‘불혹不惑’ 영역에서 제대로 된 등급을 받지 못했다. 재수再修라도 했다면 좋았으련만 생략했다. 내 의지와는 무관하게 건너 뛰어, 지천명知天命 반班에 편입해 버렸다. 턱없이 모자란 실력으로 월반한 학생의 학교생활처럼 세상은 만만한 것이 없다. 마냥 봄날도 아니다.그럴 줄 알았다. 지천명에 입문했다고 하여 묘책이 있는 것도 아니었다. 등 떠밀려 온 터라 ‘하늘의 뜻’까지는 언감생심이다. 멀리 갈 것 없이 내 뜻만이라도 짐작케 되기를 바랄 뿐이다. 다만 낯선 대상과 마주쳤을 때 스파크(spark)가 순하다. 치우침도 덜하다. 그것이 사람일 때면 예외다.아직 멀었다. 반백 년을 살았으니 뭔가 좀 다르려니 했던 것은 착각이었다. 잡다한 것들은 내 안의 체에서 자동으로 걸러지려니 했다. 어지간한 일 앞에서는 ‘그러려니…’의 느긋함을 즐기게 될 줄 알았다. 그런 여유는커녕, 변덕이 죽을 끓는다. 금방 해치우려 했던 일도 심드렁하고 작은 일에도 몸을 사린다. 가급적 생략하고 마는 일이 부지기수다. 그러다가 엉뚱한 곳으로 튀는 일도 다반사다. 대책 없는 일이다.  웬만한 것들은 내 안에서 곰삭으려니 했다. 쉰 냄새가 나는 그것들을 항아리에 담아 두려 했다. 볕 좋은 날 걸레질이라도 하면 장독대는 촉촉한 물기를 받아 빛나겠지. 안에서는 옹글게 숙성되고 겉으로는 은근한 반짝임으로 내가 써버린 시간을 대변해주리라.생각해 보니 억울한 것만은 아니다. 쉰이 지났다고 크게 잃은 것이라도 있는가. 동안童顔 열풍이 분다 해도 젊음만이 경쟁력일 수 없다. 나이듦이 무력함을 안기는 것만은 아니다. 나이는 생각보다 먹을 만하다. 그 맛이 의외로 괜찮을 때도 많다. 그동안 꿈꾸어왔던 중년의 그림이 있다면 지금부터 붓을 들면 된다.영화도 나이대로 느낀다. 젊었을 때라면 놓치고 말았을 행간의 의미가 보인다. <사랑 후에 남겨진 것들>을 이삼십 대에 보았다면 영화가 끝나자마자 출구를 향했으리라. 그 영화는 멀티플랙스 상영관에서는 일찍이 막을 내렸다. 삼청동의 후미진 언덕에 자리한 영화관은 시간이 멈춘 듯 한적했다.독일의 시골 마을이 무대였다. 트루디는 공무원이던 남편 루디가 불치병에 걸렸음을 알고, 그 사실을 숨긴 채 여행을 떠난다. 베를린의 자녀들을 찾아가지만 나이든 부모에게 시간을 내어주기에 그들은 너무 바쁘다. 바다를 보기 위해 찾은 발트해에서 뜻밖에도 아내가 죽는다. 홀로 남은 루디는 여행을 떠난다. 죽은 아내가 소망했던 것들을 찾아 둘만의 추억이 담긴 하늘색 카디건을 껴입은 채 낯선 도쿄를 헤맨다. 아내가 생전에 보고 싶었던 눈 덮인 후지산과 벚꽃을 보여주기 위해서였다.죽음의 춤, 그녀는 부토춤 무용수가 되고 싶었다. 사랑 때문에 그 꿈을 접었음을 뒤늦게 알게 된 루디는 떠돌이 소녀에게서 그 춤을 배운다. 부토춤에는 죽음이 담겨 있었다. 절명의 순간에 추는 춤을 상상해 보았는가. 숨을 몰아쉬며 안간힘을 다해 일어나려는 몸부림은 죽음을 부정하기보다는 온몸으로 껴안으려는 몸짓으로 보였다. 자신과 아내에 대한 깊은 이해에 도달하기 위함이었을까. 슬픔을 승화시키려는 듯 그는 온몸으로 죽음의 춤을 추었다.쉰이 아니었다면 그를 온전히 이해했을까. 영화는 기승전결의 보편적인 절차대로 구성되지 않았다. 삶 역시 정해진 수순의 징검다리를 건너는 과정만은 아니듯이…. 아내의 꿈에 다가가는 루디의 여정에 동행하는 동안 마음에 파장이 일었다. 지금 이 순간에도 컴퓨터 자판 위로 그날의 벚꽃 비가 하염없이 내린다.쉰이 던진 선물은 뜻밖이다. 삶의 모든 순간은 나름대로 의미가 있고 아름답다. 이 새삼스러울 것 없는 진실에 비로소 눈뜬 것이다. ‘시간이 많은 줄 알았다’며 후회하던 루디의 목소리가 울린다.‘견見하지 말고 관觀하라’던가. 꽃도 나이대로 느낀다. 지난 가을 안양천변을 걸을 때였다. 서둘러 내린 무서리에 코스모스가 시들어갔다. 사람들은 꽃의 시절을 보내고 갈색 마른 줄기로 성숙기를 갖는 코스모스에는 눈길조차 주지 않았다. 만개한 그것들의 하늘거림에 발걸음을 늦추던 이들이었다. 저 혼자 씨앗을 여물게 하고 있는 시든 코스모스 앞에서 한참을 보냈다. 지는 꽃의 평화로움을 쉰이 아니면 알 리 없었으리라.되돌아 본다. 쉰을 맞을 준비는 되어 있었는가. 이 길에 꽃을 뿌려줄 이 없으니 스스로를 충전한다. ‘언제나 네가 옳았어. 그러니 거침없이 세상으로 나가렴.’ 나를 향해 근거 없는 허풍도 떨어본다. 다만 그 시간들이 내 의식에 아무런 흔적도 없이 지나가 버릴 것만을 우려한다.아직 알 수 없는 나, 이쯤해서 너의 정체를 순순히 밝혀라. 굳이 자백할 것도 없는데 가슴 한 켠을 움켜쥔다. 통증이 인다. 쉰, 그간의 시간이 뭉친 아픔이다.

강변으로 길을 달리다보면 길가에 열을 지어 서 있는 높은 아파트들을 볼 수 있다. 집집마다 작은 창을 허물고 큰 창을 만들어서 예쁜 커튼들을 걸어놓고 있다. 조금이라도 더 많이 강변풍경을 즐기려고 창을 넓힌 모양이다.아마 까마득한 옛날에 우리의 조상들은 이 강변에 움집을 짓고 살았을 것이다. 나무로 불을 피우고, 흙으로 그릇을 만들며 평화롭게 살았으리라. 아마도 그들은 이 강변에 자동차들이 다니고, 높은 아파트들이 서 있는 세상이 오리라는 것을 상상도 못했을 것이다.아파트들은 마치 시멘트 상자를 차곡차곡 포갠 것 같아 보인다. 이 허공에 떠 있는 상자가 바로 우리들의 보금자리인 것이다.우리는 조금이라도 흙과 가까이 하고 싶어서 화분에 꽃을 심어 가꾼다. 어떤 집은 조그만 분수도 만들어 놓고 돌도 주워다 아기자기하게 정원을 꾸며놓기도 한다. 우리들은 그 속에서 꿈을 꾸고, 아이들을 기르고, 늙어간다. 그리고 사람들은 점점 더 큰 상자로 옮겨가고 싶어 한다. 그래서 돈을 벌려고 애를 쓰고 몇 년에 한 번씩 이사하기를 마다 않는다.어쩌면 인간은 태어나서부터 죽을 때까지 상자에서 상자로 옮겨가며 살아가는 게 아닐까. 어머니 뱃속에서 나와서는 병원 영아실의 조그만 상자 속에 누워 있고, 혹시 너무 성급하게 세상에 나온 아이들은 인큐베이터 상자 속에서 자란다.  자라서는 바퀴 달린 상자를 타고 등교를 해서 지붕이 있는 큰 상자 안에서 공부를 한다. 점심시간에는 작은 알루미늄 상자에 든 밥을 먹고, 간식으로는 조그만 종이상자에 든 과자를 먹는다. 집에 오는 길에는 거리에 서 있는 상자 속에 들어가 전화를 건다. 그리고 다시 독서실이라는 칸막이 상자에 들어가서 공부를 하기도 한다.문명이 점점 발달할수록 사람들은 더 많은 상자를 만들어내고, 우리들은 상자를 떠나서는 하루도 살 수 없게 되어간다.가령, 아침에 일어나면 부엌에 있는 차가운 네모상자에서 작은 종이상자에 든 우유를 꺼내어, 전자레인지 상자에 넣어 데워서 마신다. 식탁 위의 작은 상자에서 나오는 음악을 들으며 시간에 맞추어서 현관문을 나서서, 수직으로 이동하는 큰 상자를 타고 내려간다. 땅 밑을 달리는 긴 네모상자를 타고 도심에 내려서 빌딩이라는 높다란 돌상자에 들어가, 다시 올라가는 네모상자를 타고 사무실로 들어선다.일을 하다가 휴식시간이 되면 복도에 서 있는 네모상자에서 커피 한 잔을 뽑아 마신다. 퇴근길에는 목욕탕에 가서 뜨거운 김이 나오는 큰 나무상자 속에 들어앉았다가 나온다. 집에 도착하여 아파트 1층에 있는 작은 네모상자를 열고 편지들을 챙겨 들고 온다.옛날 사람들은 저녁밥을 먹고 나면 밖에 나가서 달을 구경하며 놀았다. 둥근 달 속에서 계수나무와 토끼를 찾으며 상상도 하고 아름다운 이야기도 만들었다.그러나 요즈음의 우리들은 저녁이면 네모난 바보상자를 바라보며 앉아 있다. 그 현란한 영상과 자극적인 대사에 마음을 빼앗기고, 복제품 같은 이야기에도 울고 웃는다.식구들끼리 이야기를 나눌 시간은 점점 줄어든다. 각 사람들은 방에다 또 TV처럼 생긴 컴퓨터라는 상자를 하나씩 가지고 있어, 가족들과 서로 이야기하기보다는 그 상자를 들여다보며 글자를 썼다 지웠다 한다.컴퓨터를 들여놓은 후부터 우리 집에는 바벨탑을 쌓은 후처럼 언어에 혼란이 생기고 있다.“아빠, 한글 도깨비 가지고 계셔요…?”“화면이 왜 뜨지 않지? 컴퓨터 바이러스에 걸렸나봐….”“터보 파스칼 버전 5.5가 나왔대요….”내가 알아들을 수도, 이해할 수도 없는 도깨비 같은 대화들이 오고 간다. 나는 완전히 문맹자가 되어 소외감을 맛보아야 한다.세상은 점점 삭막해지고 이기심으로 사람들은 상자 속에 들어앉은 듯 주위와 담을 쌓고 산다. 부자들은 집 안에 불에도 타지 않은 상자를 가지고 있고, 그 속에 또 작은 상자들을 넣고 산다. 도둑들은 그 상자 속의 작은 상자들을 훔치려다 붙잡혀서 철창이 달린 큰 상자 속에 갇혀버리고 만다.사람들이 상자를 좋아하다보니, 명절이면 선물상자, 결혼할 때에는 예물상자를 주고받는데 이것이 문제가 될 때가 많다. 하기는 이 세상의 모든 죄악과 불행이 상자 때문이라는 신화도 있다. 판도라가 하늘에서 가져온 상자의 뚜껑을 열지만 않았다면….사람들의 마음도 사는 모습도 점점 모난 상자처럼 되어가는 것만 같다.각자의 삶은 개성을 잃어가고 틀에 박힌 듯이 규격화되어 다른 사람의 사는 방식을 모방해 간다. 인간으로서 진정으로 추구해야 할 본질적인 문제보다는 물질적이고 가시적인 삶에다 가치를 둔다.우리는 누구나 조그만 보석상자를 원하고 커다란 시멘트 상자를 바라면서 어디로 가는 것일까.우리가 최후로 몸을 눕힐 곳은 어딘가.결국은 길다란 나무상자가 아닌가.서글픈 일이다.

창조주의 ‘말씀’으로 태어난 아담과 하와는 울지 않았지만 탯줄을 끊고 나오는 아이는 울며 태어난다. 인류의 어머니라 해서 하와라 불렀으며, 에덴동산에서 쫓겨난 하와의 죄명은 ‘책임 전가’였다. ‘뱀에게 속아서 따먹었습니다’라는 말 한마디로 잃어버린 낙원은 자궁의 형태로 남게 된다. 그 잃어버린 낙원을 찾고 싶은 본능이 예술로 승화되는 것일까.오래 전, 덕수궁에서 열린 국제 미전 전시장은 누운 여자 나신상의 입체 조형물로 꾸며졌다. 자궁 안으로 줄지어 들어가는 관람객들은 낯 뜨거워 할 틈도 없이 흡수되었다. 줄지어 들어가는 그들은 무엇을 의미하는 것일까.고생스럽게 태어난 아기는 자궁으로부터 쫓겨났다고 생각하면 울 수밖에 없을 것이다. 낙원으로부터 추방당하여 탯줄이 끊기고, 세상에 태어나서, 육상선수는 줄을 끊고 골인을 하며, 큰 행사 때마다 끊는 줄의 의미는 무엇일까.끊으면서 독립인격체로 태어나고, 인연을 이으며 관계를 돕고, 묶거나 엮어서 전혀 다른 모습으로 변모하기도 하는 줄의 운명, 씨줄과 날줄로 위도를 가르는 지구상의 한 점에 발을 디디면 금줄로 출생신고를 하고, 이름과 함께 줄과 인연을 맺게 된다.  자궁에서 탯줄을 잡고 놀았으니 본질은 생명 줄이라 할지라도 부차적인 의미는 장난감이었다. 성의 본질이 종족보존이고 부차적인 의미가 유희이듯이. 탯줄 장난감을 놓고 주먹을 쥐고 나면 배내옷을 선물 받는다. 그 옷을 줄로 여미었으니 첫 번째 보호이다. 탯줄을 놓고 세상 사람이 되기 위해 모진 고생을 하고 태어난 사람, 우리 모두는 잃고 얻는 경험을 몸소 겪으면서 본능적으로 잃어버린 줄을 잡고 싶어 바동거릴 것이다. 신생아가 주먹을 꼭 틀어쥐는 의미를 이 시점에서 찾아본다.아기가 뒤집은 다음 눈이 보이기 시작하면 줄을 좋아한다. 두 손가락으로 머리카락을 잡으려 들고 부드러운 고무줄을 지루한 줄 모르고 가지고 논다.실뜨기와 고무줄놀이, 줄넘기와 줄다리기, 그네와 팽이치기, 연줄과 같이 줄은 놀이의 도구가 되어 사람을 성숙시키기도 한다.질서의 줄은 어떠한가. 나란히 줄을 서서 버스를 기다리며 줄을 통한 생활 학습이 이루어진다.매스게임을 통해 질서 있는 줄의 아름다움을 보고, 색실로 수를 놓으며 몰두의 미를 익힌다. 기타와 첼로, 바이올린의 줄은 정서를 다듬기도 한다. 털실로 스웨터를 짜며 사랑을 엮기도 하고, 생각이란 실을 생활이란 천에 땀땀이 박으며 예술의 맛을 익히기도 한다.줄은 차츰 의미에 부피를 더해 간다. 목걸이로 치장을 하고, 색줄로 머리를 묶기도 하고, 시계 줄과 줄이 긴 가방으로 멋을 부리기도 한다.세월과 함께 줄도 나이를 먹으며 추억을 갖게 된다. 줄 타며 노래하는 피에로의 애환을 이해하기도 하고, 동아줄을 타고 하늘나라로 오르는 동화를 기억하기도 한다.내 기억의 우물에서 들어올린 선명한 줄은 서커스단의 외줄 타기이다. 비 오는 날 줄 타는 소녀는 묘기를 보여 주다 떨어져 죽었다는 소문과 함께 아슬아슬한 순간들은 가슴에서 손을 떼지 못하게 했다.더욱 강하게 떠오르는 것은 굴비 두름 엮듯 손을 뒤로 묶어 끌고 가던 사상범들의 이감移監 장면이다. 땀으로 범벅이 된 머리카락을 주체하지 못해 고개를 아래로 떨구었다가 힘껏 젖히는 모습은 어린 내게 아릿한 기억으로 남아 있다.꿈에 본 망자亡者의 행렬은 줄을 연상시키는 가장 기묘하고 섬뜩한 장면이기도 하다.마당 가운데 늘어진 빨랫줄은 사람이 산다는 표시이다. 빨래가 널린 마당은 정겹고, 그 줄은 생활이라는 팽팽한 의식으로 집을 지키고 있다.철로변의 전깃줄은 도시와 농촌을 잇는 접목의 줄이며 들판에 늘어진 비닐 줄은 허수아비의 대역을 한다.사람들은 줄을 이용하여 생활 도구로 쓰기 시작하며 문명의 흐름을 타기도 했다. 철사 줄로 옷걸이를 만들고, 새끼줄로 야채를 묶으며, 전선을 길게 늘여 도구를 움직이지 않고 쓸 수 있게 되었다.변하지 않아도 좋았겠다 싶은 것은 문명의 이기가 죽음을 부른 도구로 사용된 장면이다. 전기밥솥 코드를 잘라 목을 매어 자살한 사건을 보며 튼튼한 줄이 원망스러웠다.굽이굽이 줄같이 이어지는 산길은 그냥 보아도 편안한데 갈 길 급할 때 한 줄로 이어선 자동차 줄은 대략 난감하다.그러나 무엇보다도 우리를 슬프게 하는 것은 보이지 않는 줄이다. 돈줄과 권력, 인맥의 줄은 젊은이들에게 갈등의 소지로 남게 된다. 최근 모 정당 소속 의원 몇몇의 줄 바꿔 서기와, 재계에서 정계로 줄을 바꿔 선 정당 대표의 끊고 이은 줄의 매듭은 어떻게 받아들여야 할까.줄로 시작해서 죽는 날까지 줄과 연을 끊지 못하는 우리는 줄에 감겨 삶이 끝난다. 사망신고와 함께 이름 석 자에 줄이 그어지면 이승에서 저승으로 전할 때도 무명 줄로 땅 속에 안치하지 않는가. 보이는 것과의 연은 끊어지고, 끊을 수 없는 기억의 줄만 남아 정서의 맥을 잇는다.한 사람의 정서가 7대에까지 영향을 미치며 소멸된다고 한다. 인류의 시작 이래 오늘까지 생성과 소멸을 반복하며 살아온 우리는 본래의 모습에서 얼마나 많이 변질되었을까. 수많은 가닥의 기억의 줄이 뒤엉켜 단순하게 만든 세상을 복잡하게 살고 있지 않을까.현대인은 거칠어진 손을 감추기 위해 비단장갑을 끼듯, 마모된 인격에도 ‘비단장갑’을 끼고 답답해 한다. 끊어야 할 악습과 슬픈 기억, 어두움과 무의식의 노예가 되어 보이지 않는 줄의 조종을 받는다.손질하지 않으면 변할 수 없는 거친 손과 같이 인격의 ‘비단 장갑’도 벗지 않으면 보이지 않는 조종도 피할 수가 없다. 퇴행과 방어를 반복하고 끊임없이 실수하며, 인생이 자기 자신에게 질문을 던져 와도 그것을 알아차리지 못한다.아무리 좋은 모체에서도 탯줄을 끊고 떠나지 않으면 세상 사람이 될 수 없듯이 모든 시작은 끊음으로써 새롭게 시작된다.마지막 가는 사람의 숨 끊어지는 모습을 보고 있으면 호흡의 고통이 산모의 진통과 흡사함을 느끼게 된다. 집착을 끊고 새 세계로 태동시키는 것은 그렇게 시작되는 것인가 보다.지나간 아무 것에도 크게 미련을 두거나 집착하지 말 일이다. 세상은 시작도 끝도 없는 줄의 연속, 끊고 잇는 영원한 진행일 뿐이다.

“저게 찔레 아니야?”“미쳤어, 저런 걸 다 심고!”꽃도 아니고 나무도 아닌 걸 심었다고 비아냥댄다. 삼십 대 전후로 보이는 남녀 한 쌍이 조깅을 하며 바람처럼 던진 말이다. 그로 인해 모처럼의 신선한 아침, 산책길이 무거워졌다. 며칠 전의 일이다.나는 아침마다 경의선 철길 옆으로 난 산책로를 걷는다. 일산 신도시가 들어설 때 외곽 순환로를 따라 국제규모로 조성된 숲길이다. 주목과 오엽송, 은행과 꽃단풍, 은사시와 플라타너스가 줄을 서고, 융단을 펼친 듯 파란 잔디도 깔려있어 한 시간 남짓 걷고 나면 몸도 마음도 가벼워진다.그런데 그날은 ‘꽃도 아니고…’란 한 마디가 자꾸만 발길에 걸렸다. 하기야, 그 젊은 남녀의 말이 전혀 틀린 것은 아니었다. 큰맘 먹고, 큰 돈 들여 조성한 산책공원에다 볼품없는 가시나무꽃, 그것도 잡초나 잡목이듯 산야에 버려져 자생하는 찔레를 심었다는 것 자체가 잘한 일은 아니기 때문이다.  하지만 내 생각은 좀 달랐다. 심은 것이 아닐 수도 있고, 설사 심었다 해도 장미로 착각한 오식은 아니라는 믿음에서다. 신도시가 들어서기 전 이곳은 분명 논이었고 밭이었을 터. 더구나 산책로가 닦인 여기는 철길이 휘돌아간 지형으로 보아 찔레가 대를 이어 살아오던 야트막한 산자락이었을 것이다. 하면, 이 찔레야말로 포클레인이 산자락을 깎아내릴 때 운 좋게도 지표 가까이에 묻혔던 유일한 생존자, 먼 먼 자기 조선祖先으로부터의 유일한 대이음이, 아니 배꼽 떨어진 제 탯자리에 뿌리내린 유일한 고향 지킴이가 아닌가.그도 아니라면, 이 찔레야말로 주어진 제 명命을 펴지도 못하고 요절한 장미 대신, 그 잔명殘命을 이어주는 봉사와 헌신의 넋일 수도 있다는 생각에서다. 본시 꽃 중의 꽃이란 장미는, 생장력이 아주 강한 찔레에 접목하여 영화를 누리는 꽃이 아니던가. 전문 조경사가 어찌 찔레와 장미를 구분하지 못했겠는가. 필시 접목 부위가 부실했거나 아예 윗부분이 떨어져 나가 어쩔 수 없이 장미를 대신 살아주는 찔레일 것이다.하면, 꽃도 아니고 나무도 아닌 존재가 아니라 얼마나 가상하고도 갸륵한, 아니 슬프기까지 한 가시나무꽃인가. 그래서 어느 가인歌人도 이렇게 노래했는지도 모른다.“찔레는 슬퍼요… 그 향기도 슬퍼요… 그래서 목 놓아 울었어요”라고.10여 년 전이다. 내가 근무하던 학교 주변엔 찔레가 유난했다. 5월만 되면 잠깐 동안이기는 했지만, 장미 있던 자리에 하얀 찔레가 피어나 눈이 부셨다. 그도 역시 노쇠한 장미가 제 구실을 하지 못 하자 접목 하단부에서 찔레가 돋아나 영화를 대신하던, 잔명을 이어주던 갸륵한 날갯짓이었다. 하지만 그 깊은 속내를 헤아리지 못하는 비정한 관리인은 ‘꽃도 아닌 것’이란 생각으로 피기가 무섭게 베어버리곤 했다. 하여 계절의 여왕이란 5월이지만 번번이 그 한 자락을 애끈하게 접곤 했다.이런 저런 생각을 하며 걷다보니 되돌아가야 할 육교 밑을 한참이나 지나쳤다. 그때다. 멀리까지 뛰어갔던 좀 전의 젊은 남녀가 내 옆을 비켜가며 가벼운 눈인사를 한다. 말투와는 달리 꽤나 선한 얼굴이었다. 그랬다. ‘꽃도 아닌 것’이란 비아냥은 그만 접기로 했다. 장미 대신 살아주는 갸륵함이나 외롭지만 제 땅에 뿌리내려 고향을 지키는 그 깊은 속사정을 알 리 없는 젊은 그들이었으니까.하지만 예의 그 찔레에게만은 뭔가 한 마디를, 사과든 위로든 해야 할 것 같아 돌아서서 걸음을 재촉했다. 이윽고 찔레꽃무덤 앞에 다가섰다. 자잘한 꽃잎들은 어젯밤에 살폿 내린 가랑비로 신선했다. 해맑았다. ‘미안하다’ 인사라도 하듯 나는 꽃무덤에 조심조심 코를 묻었다. 그때, 코끝을 간질이며 울컥 쏟아내는 살 냄새, 고향 냄새…. 뿐인가. 그 냄새에 묻어나는 찔레의 속삭임이 환청으로 들리기까지 했다.‘오 선생, 난 슬퍼하지 않아요. 그런대로 고향에서 피붙이와 살 비비며 살고 있으니까요.’살 비비며? 얼굴을 들어 다시 보니 정말로 만만찮은 가솔이었다. 공원을 조성한 지가 십수 년이 지났으니 그럴 만도 했다. 장정 예닐곱이 팔을 벌려야 둘러설 만치 꽤나 번성한 일가一家였다.찔레일까. 공원 한 모서리에 보일 듯 말 듯, 숨은 듯 나선 듯 살고는 있지만, 아직은 꺾이지도 베어지지도 않고, 어찌 보면 의연하게 일가를 이루고 있으니 불행 중 다행 아닌가. 나 또한 예외가 아니란 생각이 문득 들었다. 고향 가기는 아직이지만, 낯선 땅에 발붙이기 반백 년에 아들에다 딸에다 손자 손녀까지 열을 넘게 두었으니 그런대로 일가를 이룬 셈 아닌가. 장미처럼 미색이 출중하여 화려한 조명은 받지 못했어도 시샘이나 꺾임도 없이, 이렇다 할 영욕榮辱의 부침浮沈도 없이, 나선 듯 숨은 듯 찔레처럼 살고 있으니 이 또한 행이 아닌가. 그러니 너도 찔레 나도 찔레, 찔레 일가란 생각이 들었다.그날 이후, 아침 산책길에 나서면 으레 그 찔레 일가를 찾는다. 찾아 아침 인사를 한다. 상련相憐이 아니라 상생相生의 관계임을 감사하는 눈인사를 한다. “좋은 아침, 오늘도 무사히!”라고.

밤새 들길을 바삐 걸었다. 끊임없이 발길을 재촉했지만 갈 길이 좁혀지지 않아 조급했다. 걸어도 걸어도 길은 멀었다. 등에 업은 아이의 무게가 어깨를 짓누르고 걸린 아이의 잡은 손을 놓칠까 봐 조바심이 쳐졌다. 온몸에 땀이 배었다. 애를 쓰다 깨어 보면 꿈이었다.이루지 못한 꿈이 많은 탓일까? 나는 거의 하루도 거르지 않고 꿈을 꾼다. 대부분의 경우 토막꿈을 꾸지만 어떤 날은 선명하게 이야기가 전개되어 꿈을 깨고 나서도 현실감을 찾으려면 시간이 걸린다.예민한 신경 때문일 것이다. 쉽게 잠들지 못하고 그나마 살풋 잠이 들면 금세 파노라마처럼 꿈이 펼쳐지는 것은. 그중 가장 빈번한 장면이 업고 걸린 두 아이와 허둥대는 내 모습이다.딸과 아들이 다 장성했건만 꿈속에서는 아직도 자라지 않은 어린아이라는 데 내 고민이 있다. 처음 내가 이 꿈을 꾸기 시작한 것은 정말 아이들이 어렸을 때였다. 그 이후 줄기차게 같은 꿈을 꾸지만 꿈속의 내 아이들은 성장을 멈춘 채 나를 안타깝게 한다.한동안 나는 꿈에 아이들이 보이면 근심이라는 어른들의 해몽을 그대로 받아들였다. 먹는 꿈을 꾸면 감기에 걸리고, 새옷을 이것저것 갈아입으면 좋지 못한 일이 생기고, 명산고적을 유람하면 오랫동안 만나지 못했던 친구를 만난다는 등…. 그런데 요즘 들어 그 꿈이 근심이 아님을 알았다. 여전히 꿈에 아이들을 업고 다녀도 그때마다 별다른 근심거리가 생기지 않았기 때문이다.  강박관념일까? 다 자란 내 자식들이 아무리 꿈이라지만 그렇게 변함없이 어린아이일 수 있는가. 그건 아마도 내 의식 속에 잠재되어 있는 마음의 그림자인 것 같았다.어제는 아이 둘을 한꺼번에 업으려고 밤새 애를 쓰다 날을 밝혔다.프로이트는 꿈이란 무의식 속에 잠재된 의식의 반영이라고 했다. 그렇다면 내 의식 깊은 곳에 있는 무엇이 나로 하여금 자꾸 꿈속을 헤매게 하는 것일까? 나는 무엇 때문에 자라지 않는 아이를 업고 노심초사하는 것인가.한때 아이를 업고 걸리고 전전긍긍하던 시절이 있긴 있었다. 그러나 그건 벌써 옛날이야기처럼 아득하여 지금은 아픔조차 무디어진 상태다. 늦게 돌아오는 나를 대신해 밥을 짓던 일곱 살짜리 딸아이가 석유곤로 앞에서 성냥불을 켜지 못해 울고 있던, 그래서 한동안 나를 많이 서럽게 했던 기억도 언젠가부터는 엷게 채색된 동화처럼 아련한 영상으로만 떠오를 뿐이다. 그런데 왜 꿈속의 아이는 그 일곱 살에서 더 이상 나이를 먹지 않는 것일까?우리 집 거실에는 어느 화가 지망생의 그림이 한 점 있다. 고학을 한다는 젊은이가 안 돼 보여서이기도 했지만 그것보다는 그림 속에 담긴 모습 때문에 나는 흔쾌히 그 그림을 넘겨받았다.아이를 업은 여인이 턱을 괴고 과일자루 옆에 앉아 있고 계집아이가 자루 뒤에서 고개를 비죽이 내밀고 있는, 조금은 청승맞은 광경인데 꼭 예전의 우리 모습 같아 정이 갔던 것이다. 아니나 다를까 그림을 받아든 딸이 계집아이를 가리켰다.“엄마, 얘 꼭 나 같아요.”딸의 말에 마주보고 웃을 만큼 우린 고통스럽던 과거에서 이만큼 비켜 서 있다고 생각했다. 그런데 실은 그렇지 않았던 것 같다. 우리는 그 상황에서 벗어났는데 내 무의식은 아직 그곳에서 벗어나지 못하고 있으니 말이다. 어쩌면 그 그림에 끌린 것도 무의식 속에 잠재된 의식의 반영이 아니었나 싶다.자신의 삶 중에서 가장 지독했던 고통이나 절실했던 상황 따위는 어디만큼 숨어 있다가 긴장이 풀어질 때마다 꿈이란 방식을 빌어 솟구쳐 오르는 것 같다. 그렇다면 나는 자라지 않는 아이들의 꿈을 앞으로도 계속, 긴 세월 동안 꾸게 될 것이다. 더 이상 내 무의식 속에 새롭게 각인될 고통은 없을 테니까.﻿

  나에겐 오랜 꿈이 있다.여행 중에 어느 서방西方의 골목길에서 본 적이 있거나, 추억어린 영화나 책 속에서 언뜻 스치고 지나간 것 같은 카페를 하나 갖는 일이다.그곳에는 구름을 좇는 몽상가들이 모여들어도 좋고, 구름을 따라 떠도는 역마살 낀 사람들이 잠시 머물다 떠나도 좋다. 구름 낀 가슴으로 찾아들어 차 한 잔으로 마음을 씻고, 먹구름뿐인 현실에서 잠시 비켜 앉아 머리를 식혀도 좋다.꿈에 부푼 사람은 옆자리의 모르는 이에게 희망을 넣어주기도 하고, 꿈을 잃어버린 사람은 그런 사람을 바라보며 꿈을 되찾을 수 있는 곳 - ‘구름카페’는 상상 속에서 늘 나에게 따뜻한 풍경으로 다가오곤 한다.넓은 창과 촛불, 길게 드리운 커튼, 고갱의 그림이 원시의 향수를 부르고, 무딘 첼로의 음률이 영혼 깊숙이 파고드는 곳에서 나는 인간의 짙은 향기에 취하고 싶다.눈만 뜨면 서둘러 달려와 책장을 뒤적이고, 사람을 만나는 조그만 연구실이 있는 곳은 서초동 꽃마을이다. 2,30년 전부터 그렇게 불렀으니 기억하는 사람이 많다.  변화의 물결에 휩쓸려 지금은 정치 1번지니, 강남의 요지니 하는 요란한 수식어가 붙어 있지만, 나이 든 사슴의 뿔처럼 실속도 없이 교통만 혼잡하고 하늘을 향해 치솟는 고층건물로 숨이 막힐 지경이다. 꽃마을은 꽃을 가꾸어 생계를 유지하던 사람들이 풀더미 같은 땅을 거름삼아 하루하루를 살던 곳인데, 지금은 문화와 진리의 요람, 예술과 학문의 메카다. ‘예술의 전당’과 ‘국악연구원’, ‘국립중앙도서관’과 ‘학술원’, ‘예술원’이 이곳에 자리 잡고 있기 때문이다.꽃과 문화는 생존이 해결되고 난 후에 생활의 질적 향상을 위한 요소이고 보면 서초동과 문화적 여건은 필연인 것도 같다.집을 떠나 ‘문화의 거리’라 일컫는 서초대로를 지나 연구실에 이르는 동안, ‘구름카페’에 대한 동경심은 가로수가 늘어선 길목에 눈길을 머물게 한다. 플라타너스가 손에 잡힐 듯한 길목 찻집을 지나면서, 은은한 조명에 깊은 의자가 편히 놓여 있는 찻집 앞을 지나면서, ‘구름카페’가 현실로 이루어질 것 같은 기분 좋은 착각에 빠진다.프랑스의 ‘되마고 카페문학상’은 상장과 메달만 수여한다. 작가들은 그 상을 받기 위해 창작에 열중한다.이 상의 권위는 주최측이 작품과 작가 선정에 엄격하여, 오해의 소지를 제거함으로써 객관성을 대외에 과시한다.‘되마고 카페’에서 수여되는 문학상과 같이 프랑스에는 누구나 인정하는 작가와 작품을 선별하고 조촐한 자리를 마련하여 정情을 나눌 수 있는 카페가 많다.만약 내가 한 묶음의 장미꽃을 상품으로 수여하는 상을 만들 수 있다면 시상식장소는 ‘구름카페’가 제격일 것이다. 이 자리에 참석하는 사람은 장미꽃 한 송이씩 들고 와 수상자에게 마음을 함께 전함으로써 상금을 대신하는 ‘구름카페 문학상’을 만들어 상을 받는 사람과, 시상하는 주최측이 자랑스러움에 벅찰 수 있는 문학상을 뿌리내리고 싶다.‘구름카페’ - 천장과 벽에는 여러 나라의 풍물이 담긴 종을 매달아 문이 열리거나 바람이 불 때면 신비한 소리가 들려 사람들의 영혼을 일깨워주고, 다른 한편에서는 세계의 파이프와 민속품을 진열해 구름처럼 어디론가 흘러가야 하는 사람들의 발길을 머물게 하고 싶다.그 장소가 마련되면 한 시대를 함께 지냈다는 사실만으로도 영원히 떠나보내고 싶지 않은 사람들을 초대하여 향기 짙은 차를 마시며 비 내리는 날엔 비를, 눈 내리는 날엔 눈발에 마음을 씻으며 함께 보내고 싶다.‘구름카페’는 나의 생전에 존재할 수 없는 것이어도 괜찮다.아니면 그곳은 숱하게 피었다가 스러지는, 사랑하는 사람들이 곁에 있어 어디서나 만날 수 있고 느낄 수 있는 행복의 장소인지도 모른다. 구름이 작은 물방울의 결집체이듯, 이러한 현실은 현실에 존재하지 않기에 더 아득하고 아름다운지도 모른다. 나는 꿈으로 산다.그리움으로 산다.가능성으로 산다. 오늘도 나는 ‘구름카페’를 그리는 것 같은 미숙한 습성으로, 문학의 길과 생활 속의 레일을 걸어가고 있다.﻿

  불가佛家에서는 현세에서 옷깃을 한 번 스치는 것도 전생에 천겁千劫의 인연이 있었다고 하거늘 그렇다면 어머님과는 전생에 몇 억 겁의 연분이 있었는지도 모른다.곱게 빗질하여 쪽찐 머리에 흰 눈과 같은 행주치마를 허리에 동여 맨 어머니를 어머니로서 의식한 것은 어느 때부터였을까?운명에 순응하기보다는 닥쳐오는 운명에 부닥치면서 한 아들을 위하여 일생을 살아오신 어머님은 한일합방 직후 일제의 탄압이 악마의 손길처럼 전국으로 번져갈 때, 한 어부의 큰딸로 태어나셨다.여수항에서 남쪽으로 다도해를 끼고 발동선을 타고 두어 시간 가면 돌산이라는 섬의 군내리라는 한산한 어촌에 이르게 된다. 그곳에서 일찍 아버님을 여읜 3남매 중 위로 오빠 한 분과 아래로 한 여동생을 돌보며 낮에는 바닷가에 나가 석화石花를 까면서 폐쇄된 섬생활을 해오셨다. 열여덟 되던 해, 중매쟁이가 일본에서 왔다는 사진 한 장을 가지고 온 것을 보고 나의 아버님과의 혼약이 결정된 것이다.  나의 아버님은 몰락해버린 윤 감찰 댁 셋째아들로, 어머니의 고향마을에서 천하대장군과 지하여장군의 장승이 양옆에 서 있는 벅수골이라는 고개를 하나 넘어 10리쯤 가면 작은복골이란 마을이 있는데, 그곳에서 성장하셨다. 어릴 때 지나가는 탁발승이 “이 아이는 필시 단명하리라”고 한 단명론 때문에 아버지는 이 사찰에서 저 암자로 전전하다가 철이 들 무렵에는 현해탄을 건너 일본으로 가셨다.그 후 돈을 좀 벌어서 고향 처녀에게 장가가겠다고 세비로 양복에 넥타이를 비스듬히 매고 중절모를 쓴 사진 한 장을 보낸 것이 “여자 팔자 뒤웅박 팔자”라는 어머님의 일생을 결정짓고 만 것이다.이국異國의 국제항인 일본의 고베神戶에 내린 어머님, 태어난 후 자전거 한 번 보지 못하고 육지에 발 한 번 디뎌보지 못하였던 어머니에게는 닥쳐오는 시간과 옮기는 장소마다 죄어오는 시련뿐이었다. 그곳에서 어머님은 체념과 인내를 배우셨으리라.이역만리 낯선 곳으로 단 한 사람 믿고 찾아온 남편이 ‘다나카 철공소’라는 간판을 걸고 선반旋盤 한 대와 자전거포를 겸한 조그마한 가게를 보면서, 백만장자의 아들인 양 포커, 경마 등 온갖 도박에 빠져 몇 날 며칠이고 나타나지 않으셨을 때도 한없는 고독을 안으로 삼켜가며 가정을 지켜오셨다.나는 그 고베 산노미야 역전驛前 다나카 철공소 2층 다다미방에서 추운 겨울날 아침에 태어났다.나에겐 형이 하나 있었으나 돌 전에 죽고 누나도 어려서 죽었다. 그래서 어머님은 항시 “나는 부모 복도 없고 남편 복도 없으니, 너나 훌륭한 사람이 되는 것을 보며 살겠다”고 말씀하셨다. 우리는 2차대전이 시작된 후 일본 제2육군병원이 있는 사가미하라相模原라는 곳으로 이사를 가서 병원에 청소도구 납품업을 하기 시작했다. 병원에 청소도구를 납품하기 위해서는 많은 손이 필요했으며 그 숱하게 소비되는 걸레를 깁기 위해서는 수십 명의 종업원을 다스려야만 했다.그러나 아버님은 어렸을 때부터 몸에 밴 방랑벽 때문에 후지산, 오야마, 하코네, 규슈, 홋카이도 등으로 주유천하周遊天下를 하시는 것이었다.그곳에서 나는 2킬로미터쯤 떨어져 있는 오오노大野 제일초등학교에 다니게 되었다. 학교 가는 도중엔 도쿠야마라는 노인 내외분이 사는 집 뒤뜰에 큰 계피나무 한 그루가 서 있었는데, 가을이 되면 동네 꼬마들이 떨어지는 계피 잎을 주워 먹곤 했다.그러던 어느 날 하학길에 일본 아이들과 계피나무를 흔들어 떨어진 잎을 막 주우려고 하는데, 도쿠야마 노인이 뛰어나오더니 “이놈의 조센징 새끼가 무엇하러 왔느냐?”며 마구 쫓아오는 것이었다. 나는 혼비백산하여 집으로 도망쳐 와서 어머니에게 그 사실을 여쭈었더니 “그런 건 무엇하러 주우러 갔다가 그런 봉변을 당하느냐?”고 하시면서도 “그놈의 영감이 어린아이까지도 조선 사람이라고 경멸을 하는군” 하고 언짢아하시는 것이었다.그날 저녁때 노을이 한없이 붉게 타고 어둠이 짙어질 무렵, 나는 성냥 한 갑을 호주머니에 넣고 낮에 조센징 새끼라고 욕하던 도쿠야마 노인의 농가로 달려갔다. 집 근처에 가선 슬금슬금 기어가 그 집 앞마당에 겨울땔감으로 준비해 놓은 나뭇단에다가 불을 지르곤 “불이야, 불이야!” 하고 소리 질렀다. 불은 삽시간에 하늘로 치솟았고 마을 사람들이 손과 손에 물을 들고 뛰어나왔다. 그 틈을 타서 뒤뜰에 있는 계피나무에 올라가 큰 가지 몇 개를 꺾어 질질 끌고 집으로 돌아왔다.그 다음날 새벽, 동이 트기도 전에 도쿠야마 영감이 쫓아와선 온갖 욕을 다 퍼붓자, 한참 후 어머님은 “모든 것을 다 변상하지요. 얼만지 청구를 하십시오. 그런데 영감님, 그렇게 조선 사람을 천시하면 못 쓰는 거예요”하고 한 마디 하시는 것이었다.이 일에 대해 그날도 그 훗날도 어머님은 나를 잘못했다고 한 번도 꾸짖은 일이 없으셨다.그해 겨울이었다. 급우였던 다케야마竹山라는 신사神社지기 아들하고 무엇 때문엔가 싸움을 하게 되었다. 그런데 왜놈들은 사소한 일에도 상대방이 한국인이면 “조선놈 바보새끼”, “조선놈은 다 죽어라” 하는 식으로 조센징이란 민족을 버러지처럼 천시하며 경멸하는 것이었다. 그러한 경멸을 당한 것이 분해 그놈의 멱살을 잡고 실컷 두들겨주었더니 코피가 터지고 얼굴에 상처가 나기도 하였다.그런지 얼마 후 신사로 동백꽃 떨어진 것을 주우러 갔었다. 떨어진 동백꽃을 모아 꽃술을 떼어버리고 거기에다 실을 꿰어서 화환을 만들어 목에 걸기 위해서였다. 다른 때는 반갑게 맞아주며 “게이토炯斗짱, 많이 만들어라” 하고 친절하게 대해주던 다케야마의 아버지가 그날은 더러운 조센징이라고 욕을 하며 쫓아내는 것이었다.쫓겨온 후 하도 분해서 심술이라도 부리려고 다시 신사를 찾아갔더니 아무도 눈에 띄지 않아 신사 지붕 옆으로 뻗은 동백나무에 올라가선 신사 지붕에다 오줌을 갈겼다. 처마를 통하여 오줌이 떨어지는 소리를 듣고 신사당 안에 있던 다케야마의 아버지가 비가 오는가 하고 뛰어나왔다가 신사 지붕에다 오줌을 싸고 있는 나를 발견하곤 대경실색하는 것이었다.이 사건으로 나는 일약 유명해지고 말았다. 일본의 수호신을 모시고 있는 신사당, 신성불가침의 신역神域의 지붕에다 오줌을 쌌으니 오족을 멸해도 시원치 않다는 것이다. 매일 유지회有志會가 계속되었고 학교에다간 퇴학을 시켜야 한다고 압력을 넣고 우리 공장은 몰수하고 가족은 추방하여야 한다고 야단들이었다. 그런데 이 야단이 나던 날 어머니는 나에게,“왜 신사당 지붕에다 오줌을 쌌지?”하고 물으시기에,“신사 뜰에서 동백꽃을 줍는데 다케야마의 아버지가 더러운 조센징 나가라고 쫓아내기에 화가 나서….”라고 말씀드렸더니“그래 알았어.”하시고는 그 북새통에서도 한 마디의 꾸지람도 없으셨던 어머니다.그 후 아버님이 몇 곳을 다녀오셨고 육군병원의 계급깨나 있는 분이 몇 번 왔다갔다한 후 문제가 해결된 모양이었다.이렇게 아들의 사기를 돋우고 불의의 반항엔 묵시적인 동조를 하시던 어머님이시지만 나쁜 일에는 누구보다도 엄격하고 단호하셨다.초등학교 2학년 때의 어느 추운 겨울날이라 기억된다. 우리 집 앞에 다로오太郞라는 나보다 서너 살 더 먹은 한국 아이가 있었는데, 자기 부모들이 우리 공장에 다녔기 때문에 더욱 친했었다.어느 날 학교에서 돌아오니 집에는 아무도 없고 다로오만 앞마당에서 햇볕을 쬐고 있으면서 시내에 곡마단이 들어왔는데 보러 가지 않겠느냐는 것이다. “그래 가자”고 하였더니 “너 돈 있어?” 하고 말하는 투가 네가 어디 돈 있겠냐고 깔보는 것 같았다. 그래 안방에 들어가서 장롱 안에 있는 금고를 열고 다로오에게 자랑도 할 겸 돈을 듬뿍 가지고 나와선 시내로 향하였다.재미있는 서커스 구경도 하고 남은 돈으로 고무풍선과 연도 사고 권총, 칼 등 십여 가지의 장난감과 먹을 것을 사가지고 어둑어둑해서야 집으로 돌아왔더니 어머님이 성난 음성으로 부르시는 것이었다.그때 어머님은 왜 그렇게 무서운 얼굴을 하고 계셨을까? 얼굴엔 경련이 일고 이와 이가 부딪치는 소리, 그 무서운 눈, 그렇게 실망과 노함이 얽힌 표정을 예전엔 한 번도 본 일이 없었다.내가 입었던 옷을 갈기갈기 찢어버리고는 실오라기 하나 걸치지 않은 벌거숭이에다 내가 사가지고 들어온 연과 고무풍선을 목에다 매고, 총과 칼은 허리에다 달아매더니 빵과 과자를 입에다 물리고는 팽이, 자동차 등 장난감을 양손에 들려놓고 회초리로 볼기짝과 종아리를 힘껏 때리시는 것이었다.나는 아픔에 견디다 못해 밖으로 뛰쳐 달아났다. 엄동설한 추운 강풍이 몰아치는 언덕길을 한없이 도망쳐 달아났다. 연과 고무풍선은 뒤에서 훨훨 날고 허리에 찬 칼과 총은 금속성을 내며 딸랑거리는 그 장면을 보신 어머님의 마음은 얼마나 상하셨을까?그런 후 어머님은 며칠 동안 눈물을 흘리시며 식음을 전폐하셔서 쇠약하실 대로 쇠약하셨다. 사람될 놈은 떡잎부터 알아본다는데, 유일한 기대를 걸었던 아들 하나가 금고를 털어가지고 구경이나 다니고 못된 짓을 하고 다니니 얼마나 마음이 아프셨으며 그동안 쌓고 쌓으신 크나큰 꿈이 남가일몽이 되었다고 생각할 때 오죽이나 어머님은 분하셨겠는가?일본의 패색이 점점 짙어가던 때, 죽어도 고향에 가서 죽겠다는 아버님의 주장으로 우리 세 식구는 그저 간단한 트렁크 몇 개를 꾸려가지고 한국으로 나왔다. 공습이 시작되고 정기 관부關釜 연락선이 끊기고 군수물자를 싣고 다니는 부정기적인 화물선인지라 민간인들의 짐은 거의 실어주지 않았다. 모두들 살림살이를 가져가지 못하는 서운함 때문에 고국으로 돌아가기를 망설였으나 일단 남편을 따라 고향으로 가기를 결심한 어머님은 “쓸데없는 소리들 마시오. 폭격을 맞으면 모두 재가 되어버릴 터인데 목숨만이라도 살아서 부모형제와 같이 고향땅에 가 사는 것 이상 더 좋은 일이 어디 있겠소” 하고 그들을 조용히 타이르시는 것이었다.촌뜨기 새댁이 멀고 낯선 이역에 와서 말로 형용할 수 없는 고통과 외로움을 겪고 15년 만에, 그것도 피란이라는 형식으로 고향을 찾아오는 그 심정은 무엇이라 형용할 수 없었으리라. 고향에 와보니 모든 농가들은 극심한 공출供出로 쌀·보리는 돈으로도 살 수 없고 고구마나 조밥, 심지어는 콩깻묵밥과 소나무 속껍질에 쑥이나 잡곡을 섞어 지은 송기밥으로 연명하는 사람이 많았다.우리가 찾아간 큰집도 예외일 수 없었다. 하루는 어머님이 외가댁에 다녀오겠다고 떠난 지 3일 만에 돌아오셨는데, 버선 속과 허리춤에 쌀을 차고 오셔서 며칠 동안 쌀밥 구경을 할 수 있었다. 위장이 몹시 나쁘신 아버지와 어린 외아들을 위해 얼마 후에 어머님은 또 쌀을 구하러 가신다고 떠나셨는데, 며칠 후 핏기 없는 얼굴로 돌아오셨다. 여수까지 다 와서 객선을 타려는 선창가에서 그만 순사에게 쌀이 든 륙색을 빼앗기고 말았다는 것이다. 륙색 안에다 작은 자루를 만들어 쌀을 넣고 그 위에다 감자를 넣어 감쪽같이 위장을 하였는데도 어떻게 그놈이 알았는지 모르겠다고 분해하시며 잠을 못 이루시던 어머님의 모습이 어제 본 듯 떠오른다.그런 얼마 후 해방이 되었다. 해방의 기쁨도 가시기 전에 아버님은 오랫동안 앓아오시던 병이 악화되어 그 이듬해 봄에 돌아가시고 그로부터 어머님은 오직 한 아들을 위하여 어떤 고난에도 굴하지 않고 강하게 살아오신 것이다.일본에서 나올 때 좀 가져오셨던 돈으로 농토를 사서 농사를 지어보았으나 아버님의 병환이 심하여지자 여의치 않아 농토를 팔아 어선漁船을 샀는데, 그것마저도 남을 시키니 마냥 손해만 보는 것이었다.그래서 배도 팔고 해방 후 일본 사람이 경영하던 조선소 하나를 이모부와 같이 인수하였는데, 그것도 불행하게 이모부와 아버님이 돌아가시고 이종형님 두 분이 여순사건에 무고하게 좌익으로 몰려 죽은 다음 누구 하나 돌보아주는 사람이 없어 법률적인 쟁소爭訴 한 번 해보지 못하고 빼앗기고 말았다.어머님에게 이제 남은 재산이라고는 짐스러운 아들과 손재봉틀 하나뿐이었다. 그 손재봉틀 하나에 생계를 맡기고 한 아들의 성장에 기대를 거시며 어머님은 밤낮을 가리지 않고 일하신 것이다.그런데 내가 중학 1학년 때인 10월에 동족상잔이란 말로도 표현할 수 없는 끔찍한 여수14연대 반란사건이 일어났다.많은 이웃 청년들이 죽었다. 마을의 남녀노소 모두가 배에 실려 여수 종포에 있는 초등학교 교정으로 끌려갔고 그 중에서 일곱 청년이 일제시대에 헌병 상등병이었다는, 백두산 호랑이라는 사나이의 일본도日本刀에 목이 달아났다.그것을 보고 오신 어머님은 강력하게 나의 등교를 막으시는 것이었다. 공부해서 무엇하겠느냐는 것이다. 어머님 앞에서 피를 뿜으며 죽어간 청년들도 무식하였던들 죽지 않았을 것이 아니냐는 것이다.어머님의 완고한 고집 때문에 나는 새로 생긴 서당에서 저녁이면 천자문을 배우며 2개월을 보냈다. 그러던 어느 날 어머님에게 “어머님이 학교에 보내주지 않으시면, 제가 고학이라도 하여 다니겠습니다. 고향에선 고학하기가 힘들 것 같으니 객지로 가게 전학금만 좀 마련해 주십시오”하고 연 10여 일을 졸라대었다. 그랬더니 그러면 갈퀴나무落葉松 30짐을 하루도 빠짐없이 해오라는 것이었다.그 이튿날부터 큰댁에서 맞추어온 꼬마지게를 지고 도시락을 허리춤에 달고 나무꾼을 따라 나무를 하기 시작했다. 그 무렵에는 워낙 도벌들을 하여 나무가 없을 뿐만 아니라 여수14연대 반란사건 후 빨치산들이 산 속에 숨어 있다가 저녁이면 민가로 내려와 괴롭힌다고 나무가 좀 무성한 곳은 모두 벌목을 해버려 갈퀴나무를 한다는 것은 여간 힘드는 일이 아니었다. 그런데다 설상가상으로 우리 동네는 여수시와 가까워서 새벽부터 나룻배를 타고 나무꾼들이 장사진을 이루며 건너왔다.그래 우리 동네 나무꾼들은 새벽밥을 먹고 마을에서 약 8킬로미터가 넘는 굴 앞이라는 곳으로 가서 나무를 해오는 것이었다. 어린나이로는 여간 힘드는 일이 아니었으나, 비 오는 날 이틀을 빼고는 하루도 쉬지 않고 나무를 하여 어머님이 분부하신 갈퀴나무 30짐을 해내고 말았다.그날 밤 어머님은 어린 나를 불러놓고 그만한 인내심이면 객지에 가더라도 여간한 고생쯤은 참을 수 있을 것 같다고 하시며 장한 아들이 되라고 격려해 주셨다.1개월 후, 나는 어머님이 만들어주신 학자금으로 여수에서 40킬로미터 떨어진 교육 도시인 순천順天의 농림중학교로 전학을 하였다.당숙이 주지로 계시는 용화사라는 절에서 법당 청소와 심부름을 하며 얼마간 지내기도 하고 학교 매점에서 점원 노릇도 해가며 학교를 다녔다.여름방학 때면 어머님과 같이 고향집 산너머에 있는 돌산 해수욕장에 가서 사과궤짝 위에다 과일과 과자를 얹어놓고 팔기도 하고 한국전쟁 중에는 어머님과 나는 이집 저집 친척 농가를 다니면서 논김도 매고 며루잡이도 하며 지내는 동안, 육체적으로는 고되었으나 어머님과 같이 있는 것이 마냥 즐겁기만 하였다.그런데 해방 후 왜놈에게서 매입하였던 조선소의 사택에서 살던 우리는 법률적인 수속의 미비로 조선소를 빼앗겨버린 후, 그곳에 딸려 있는 조그마한 두 칸 집에서 살다가 조선소를 확장하는 바람에 그 집에서마저 쫓겨나게 되었다.그 딱한 사정을 알고 동네 어른 두 분이 20여 평씩 땅을 주어 어머니와 나는 그 땅에다 삼 칸 겹집을 짓기 시작했다. 밤새워 어머님과 같이 설계를 했다. 길갓집이라 두 칸은 가게, 그리고 큰방과 건넌방은 나의 공부방으로 정하고 방 하나를 더 들여 어머님의 적적함을 풀어드리기 위하여 마음 착한 분에게 주기로 하였다.공사를 맡은 목수 영감님은 착한 분이었다. 나는 큰댁에 가서 서까랫감과 잔나무들을 구해오고 어머님이 삯바느질로 모으신 돈으로는 기와와 기둥감 나무 등을 사왔다.잡역雜役은 동네분들이 노임도 받지 않고 십시일반十匙一飯으로 도와주셨다. 그러나 그것도 모두 어머님이 뿌려놓은 씨를 거두신 것이었으리라.산파조차 없는 동네, 나룻배로 건너 여수에 가면 병원이 있기는 했으나 가난하기만 한 그들은 병원이란 이상향인 엘도라도의 사람들이나 가는 것으로 알았고, 그런 마을에서 어머님은 산파며 외과의사였다. 그리고 받아낸 아이에게 작명까지 해주신다. 사내아이를 낳으면 명이 길라고 ‘판돌’이, 계집아이를 낳으면 다음에는 남아를 낳으라고 ‘두리’라는 식으로. 그리고 초상이 나면 그 어려운 상복을 격식에 맞추어 짓는 사람도 어머니였으며 결혼·회갑 등 큰 잔칫상은 으레 어머니의 손에 의하여 다듬어진다. 그래서 다재박복多才薄福한 어머님의 별명은 여이장女里長이었으며 외로운 당신을 사내다운 음성으로 억제하며 살아왔기 때문에 또 하나의 별명은 ‘양철’이었다.그런데다 어머님의 음식 솜씨는 동네에서 예찬을 받을 정도로 특출하였다. 양념 하나 넣지 않은 것 같은데도 새큼한 김치맛, 젓갈 몇 숟가락만으로 감칠맛 나는 겉절이, 된장에 풋고추 몇 개와 마늘 두어 개 다져 넣고 만든 가오리 된장백이, 고추장에 식초 몇 방울 넣고 만들어놓은 군침이 도는 숭어회, 그 어느 것도 요사이 요리책 몇 권씩을 뒤적거리며 만들어놓은 음식보다 맛있었다.잿물을 내어 빨아놓은 빨래는 표백제가 난무하는 요즈음도 거기에 미치지 못할 만큼 희디희었다. 이 모든 것이 어머니는 내 육신肉身의 고향이라는 관념 때문일까!어머님은 집을 지으신 후로는 길갓집이라 구멍가게를 보기 시작하셨다. 새벽 일찍 나룻배를 타고 여수로 건너가셔서 과자, 음료수 등을 가득 머리에다 이고 돌아오셔선 아침도 드는 둥 마는 둥 하시곤 점포를 벌이고 하루의 일과를 시작하는 것이었다.“자신의 능력을 포기하고 남에게 의지하는 것은 곧 거지의 근성과 통하는 것이며, 사람이 다른 동물과 다른 것은 자신에게 주어진 환경과 운명을 개척하는 데 있다”는 것이 어머님의 신조셨다. 게으른 사람을 제일 싫어하셨다. 때문에 운수불길하여 망한 사람에게는 동정하여도 게을러서 못 사는 사람에게는 물질뿐만 아니라 정신적으로도 한 푼의 동정도 하지 않으셨다. 그리고 순리順理에 역행하면서까지 재물을 얻는다든지 지위를 얻는 것도 용서하지 않으셨다.나는 고생 끝에 농림고등학교 축산과와 광주에서 축산갑종강습소를 마치고 애당초의 꿈은 목장이라도 하며 어머님을 지성껏 봉양해야겠다고 생각했으나 세상은 꿈대로만 되지 않았다. 당장 종축種畜과 축사와 사료 등 그 어느 하나도 해결되지 않았다. 그래서 경찰전문학교나 가볼까 하여 어머님에게 여쭈었더니, 밥을 굶고 네가 초부樵夫가 되어 지게목발을 치며 농사를 지을망정 경찰과 세무직원만은 안 된다는 것이었다. 그 이유는 여수14연대 반란 때 경찰과 세무서원의 희생이 커서였을 것이다.고등학교를 졸업한 후 가정교사를 하던 집에 눌러 있으면서 병아리를 좀 사다가 양계를 하기 시작했다. 그해 가을에는 성계가 되어 이제 땅을 빌려 본격적인 양계업을 해야겠다고 계획하고 있던 어느날 어머님이 오셔서, 대학입학금을 마련하였으니 서울로 가서 내년 봄에는 대학에 진학하라는 것이었다. 나는 대학 진학을 포기한 지 오래여서 입시과목에 대한 공부를 하지 않았으므로 입시에 자신도 없었을 뿐만 아니라 입학금은 마련되었다지만 하숙비, 4년간의 등록금 등이 참으로 막연하여 “어머님, 제 형편에 어떻게 대학을 갑니까? 돈이나 벌어서 어머님이나 편안하게 모시겠습니다. 4년간 등록금도 그렇고 객지에 있을 곳도 없고…” 하였더니, 어머님은 노기 띤 음성으로 “사내놈이 왜 그렇게 대범하지 못하냐. 너의 아버님은 돈 한 푼 없이 말도 통하지 않는 일본에 건너가 그 나름대로 기반을 잡지 않았더냐. 아직 꿈으로 가득 차야 할 젊은 놈이 현실에 만족하고 안일한 생각만 하며 살겠다면 너는 내 자식이 아니다. 말을 낳으면 제주도로 보내고 사람을 낳으면 서울로 보내라고 옛부터 하지 않았더냐. 잠잘 곳은 정거장 대합실이면 되고 먹을 것은 산 입에 거미줄 치겠느냐. 용기를 내서 한번 해봐라. 가겠다고 마음이 정해지면 오고 그렇지 않으면 영원히 남이다 그리 알라”는 말씀을 남기시곤 고향으로 돌아가셨다.나는 이듬해 봄 서울로 올라와서 9년 만에 대학을 마쳤다. 참으로 잘 곳이 없으면 서울역 삼등대합실을 찾았다. 그리고 삼각지파출소의 숙직실 신세도 졌다. 여름이면 파고다 공원의 팔각정과 벤치, 아는 친구들의 하숙집과 자취방을 전전하며 기식寄食하고, 남대문시장 안의 꿀꿀이죽, 지금 삼일로 고가도로 밑 공지에 있던 포장마차 행렬의 수제비국수를 먹으며 어느 때는 굶는 고역 속에서도 나는 어머님의 말씀을 되새기며 용기를 살리곤 하였다.한두 달마다 어머님으로부터 얼마의 돈이 올라오면 그것은 전차표값과 책값 그리고 최소한의 식대로 충당하는 것이다. 이 돈이 오기까지는 몇 번에 걸쳐 곧 죽어가는 딱한 사연의 편지를 어머님에게 보내는 것이다. 답장은 내가 보낸 편지지 뒷면에 늦어서 미안하다는 내용의 글월과 돈 액수가 명기된 보통위체환을 역시 내가 보낸 편지봉투를 뒤집어 만든 봉투에 동봉하여 등기로 보내시는 것이다.대학을 졸업하고 15대를 이어 살아온 고향의 군수나 면장이라도 되어 금의환향하기를 얼마나 바라시던 어머니였던가! 그러나 나는 불혹不惑이 다 되도록 돌산 면장은커녕 동장 한 번 되어보지 못하고 3, 4년 전부터는 《다리》지 필화사건으로 형무소다, 재판이다, 얼마나 어머님의 가슴을 아프게 하였으며, 어느 때는 미끈한 양반들이 찾아와서 아들이 어디 있는지 행방을 가르쳐달라고 조르고 집에 오면 곧 연락을 하라는 말을 남기고 갔을 때의 어머님 심정은 오죽하였으랴….그래도 우리 어머님은 내 아들은 죄 지은 일이 없는데, 세상을 잘못 만나서 그렇다고 몇 번이나 노여워하시며, 이웃 어른 한 분이 “세상 되어가는 대로 살지, 집의 아들이 무언가 잘못한 일이 있는것 아니오?” 하셨다가 그분하고는 그 후 상종도 안 하시더라는 것이다.그 어느 땐가 어머님은 “네가 좀 잘되기 위해서 친한 사람들을 실망시켜서는 안 된다. 가난하고 고될망정 네가 옳다고 생각하는 바른길을 걸어가라. 혹시 처자식 때문에 하는 일에 방해가 되거든 고향으로 내려보내라. 밥이면 밥, 죽이면 죽 같이 먹고, 또 아이들 교육이야 못 시키겠느냐”고 하시던 어머님이시다.지난해 어머님 회갑도 자식된 도리로, 아직 동장 한번 해본 일은 없지만 친지와 친구들을 동원해서라도 서울에서 한번 떠들썩하게 하여 “어머님 자식이 그래도 이렇소” 하고 허장성세를 부려보려고 하였더니, 어머님께서 “회갑연을 하는 것은 반대다. 굳이 하려면 고향집에서 가까운 친지 어른이나 모셔서 해라”고 하시기에 그 바보스러운 허장성세 한번 해보지 못하고 말았다. 그날 수십 장의 축전이 날아오고 서울에서 여러분들이 내려오시고 아들 손자들이 큰절을 드리고 하였더니, 미소 띤 얼굴에 눈물을 흘리시며 “너희 아버님이 살아 계셨더라면 얼마나 기뻐하셨겠느냐”고 하시던 어머님, 그동안 아비 없는 후레자식 소리를 듣지 않게 하기 위하여 얼마나 엄하셨던 어머니였던가!나룻배에서 내려 집으로 가는 동안 생면부지生面不知의 어른에게도 인사를 하지 않으면 혼을 내시던 어머니다.금년 봄 아버님의 제삿날 겸 어머님의 진갑이라 고향에 내려갔다가 어머님이 하도 수척하셔서 아버님의 기일제忌日祭만 모시고 어머님과 같이 서울로 올라왔다. 2,3년 전부터 신경성 위궤양으로 몸이 편안치가 못하셨지만, 가게도 보시고 나들이에도 불편이 없다고 하시기에 종합진찰이라도 받아보시게 하려고 모시고 온 것이다.오시던 날은 집 근처 유명하다는 한의사에게 진찰을 받으셨는데, 위궤양 증세가 심하지만 약을 복용하면 완쾌되시겠다고 했다. 그 다음날 아내에게 종합병원에 모시고 가서 종합진찰 수속을 밟고 있으라 하고 나는 그날 친구의 재판이 있어서 아침 일찍 변호사에게 들렀다 법원에 갔었다. 조금 후 사람이 쫓아와선 종합병원으로 가는 도중 졸도하시어 J병원에서 응급치료를 받고 계시다 하기에, 부리나케 J병원에서 E대학병원으로 모시고 가서 최선을 다하였으나, 5일 만에 어머님은 한 마디의 유언도 없이 이 세상을 떠나시고 말았다. 한 아들을 위해 강하게 살아오신 어머님이 운명하신 것이다.나는 그 후 일요일이나 휴일이면 서울 서부역발 8시 15분 교외선을 타고 장흥에 있는 코스모스가 만발한 신세계 공원묘지에 고이 잠들어 계시는 어머님의 묘소를 찾는다.그러나 어머님은 꼭 살아 계시는 것만 같고 지금이라도 곧 나타나셔서 어린 손자들의 손을 잡고 “넓고 넓은 바닷가에” 하고 목청껏 클레멘타인을 불러주실 것 같다. 돌아오는 추석에도 막차로 내려가는 아들을 기다리며 선창가에 나룻배를 매어두고 여수역까지 나와 기다리고 계실 것 같은 어머니.어머님은 정말 억겁의 인연을 끊고 돌아가셨단 말인가!

가을이 오붓하게 익어가는 어느 날, 동백의 섬 고향마을을 찾았다.밭 언덕마다 줄지어 늘어선 동백나무들은, 성장이 둔한 탓으로 어릴 적에 눈에 익은 그대로여서 더욱 정겹다. 멀리서 보면 녹색의 아름다운 관상 상록수이고, 가까이 보면 윤기 흐르는 잎사귀마다 햇빛을 하나씩 나누어 간직한 초롱초롱한 눈빛들이다. 그 눈빛 이파리들 사이를 자세히 보면, 작은 사과처럼 푸르고 불그레한 볼을 살짝 내민 야무진 동백 열매를 만날 수 있다. 그 열매 속에 간직된 검은 갈색의 씨는 가을이 짙어지면 두꺼운 껍질을 스스로 깨고 땅에 떨어진다. 그 씨에서 짜낸 동백기름을 옛 여인들은 아주 귀히 여겼다. 동백기름으로 머리를 곱게 단장하고 나서면, 여인의 정갈한 품위에 윤기가 흘렀기 때문이다.그러한 옛 멋은 이제 흔적을 감춘 지 오래여서 아쉽다. 이처럼 동백의 씨가 상품가치를 상실하게 된 데 대해 작은 안달을 해보는 것은, 내게 그럴만한 사연이 있기 때문이다. 그 사연과 만나기 위하여 20대 초반의 시절을 떠올려 본다.군에 입대하여 두 번째 휴가를 갔을 때로 기억된다. 영하 30도의 추위와 싸우면서 교육에 열중하다가 휴가를 받으면 사병들은 모두들 정다운 가족들의 모습을 떠올리면서 고향으로 달리는 발걸음이 가볍고 신이 난다. 나도 그들 틈에 끼어 춘천에서 군용열차를 탔다. 밤을 새워가며 달리는 열차가 서울을 거쳐 남해안에 가까워질수록 나의 마음속에는 무거운 그림자가 서서히 드리워지기 시작했다.  어릴 때, 어버이를 여윈 서러운 외톨이의 고향은 이미 따스한 정이 식은 타향이던 것을…. 얼마 전, 첫 휴가를 고향마을 숙부님 댁에서 묵고 귀대歸隊할 적에 몇 푼의 차비를 조카에게 쥐어주는 숙부님의 손길에, 차가운 시선을 꽂던 숙모님의 모습이 확대되어 회상되었을 때, 두 번째 휴가를 출발한 것이 후회막급이었다. 그러나 달리는 열차를 되돌릴 수도 없었다.찻길 뱃길 합하여 하루 밤낮의 여독에 지친 몸으로 그리웠던 섬마을 가장 가까운 혈육의 대문을 두드렸을 때, 예상했던 대로 조카의 문안 인사조차 묵살되는 분위기에 다리가 휘청거렸다. 그보다 더 낭패스러웠던 것은, 한 가닥 정의 끈인 숙부님이 장기 출타중이시라는 충격이었다.파도처럼 밀려오는 고독을 스스로 달래면서 친척집들을 전전하다가, 귀대 일자를 맞게 되었다. 그러나 귀대할 여비 마련이 문제였다. 나룻배를 타기 위하여 바닷가로 내려오면서, 텅 빈 호주머니를 확인하는 순간 아찔한 현기증이 앞을 가렸다.나룻배에 오르기는 했으나, 큰 섬의 여객선 부두에서부터 승선을 거절당하면 어떻게 할 것인가. 귀대하는 것을 포기할 수도 없고, 그렇다고 시퍼런 바다에 뛰어들어버릴 수도 없는 절박한 상황이었다. 마냥 즐거웠어야 할 휴가가 이렇게 낭패스럽게까지 될 줄은 몰랐다. 아쉬운 배웅의 눈길 대신 외면의 설움. 주위에 아무도 없으면 저 먼 하늘을 향하여 ‘아버지! 어머니!’ 하고 소리쳐보고 싶었다.나룻배는 나를 포함한 10여 명의 손님을 실은 채 저만치 떠나고 있었다. 바로 그때, 마을 뒷산 언덕에서 “오빠” 하고 울부짖으며 천방지축 뛰어 내려오는 열세 살의 어린 사촌 여동생 모습이 젖은 시선에 어렴풋이 나타났다. 나룻배 사공은 무슨 영문인지는 몰랐겠지만 뱃머리를 출발지점으로 되돌려주었다.위태롭게 뛰어내려온 그 아이도, 나와 비슷한 처지인 조실부모한 고아로서 일곱 살 때부터 숙모님의 시중을 들어 가냘픈 손마디가 거칠었고, 총명한 까만 눈은 학교의 문턱마저 까맣게 잊고 사는 불쌍한 아이였다.오빠가 귀대하는 날 아침, 숙모님을 대신하여 동리 아주머니들을 찾아다니며 동백의 씨가 떨어진 이삭을 주워서 팔아 갚겠다며 돈을 빌려달라고 애원했었다. 어렵게 빈 몇 푼의 돈을 손에 꼭 쥐고, 뱃머리를 향하여 달렸던 것이다. 눈물범벅이 된 아이는 따스한 형제의 정을 건네주고는 바위에 주저앉아 외로운 오빠의 처지와 자신의 불쌍한 처지를 겹쳐가며 파도처럼 흐느꼈다. 가슴깊이 와 닿는 갸륵한 정의 전율을 느끼며 터지는 설움을 참을 수가 없었다. 두 고아의 가엾은 눈물을 보고, 나룻배의 일행도 모두들 측은해 눈시울을 적셨다. 바다 저쪽 갈매기들도 같이 울어주었다….다시는 휴가를 오지 않으리라 다짐하면서 억지로 눈물을 삼켰다.이렇게 나의 낭패를 모면케 한 동백의 씨로 하여 동백나무에까지 정겨움이 더하게 되었고, 그 동백을 볼 때마다 여동생의 따스한 정情을 만나게 된다. 동백꽃의 아름다움과 사철 변함없는 그 잎의 윤기와 그 열매의 야무진 껍질과 그 속의 씨. 그 씨의 은혜를 입고 아찔한 고비를 넘어서 오늘에 이르렀다. 그러면서도 동백처럼 살지 못하고, 허술하고 꺼칠하고 밋밋하게 살아온 지난날이 후회스럽다.지금부터라도 그 동백의 씨 하나를 마음 밭에 묻어 사철 변하지 않는 아름다움과 눈부신 윤기와 야무진 열매를 주렁주렁 달 수 있도록 가꾸어 보면 어떨까. 겨울부터 이른 봄까지 차가운 갈바람 속에서도 붉은 빛의 꽃을 빚어내는 강인한 아름다움도 배워야 하리라.그런데 철부지 여동생의 소중하고 따스했던 정의 씨를 부지런히 나누어 심지 못한 이 숙제는 어쩌면 좋으랴.

  두 시까지 오라는 현이의 말대로 부랴부랴 시민회관으로 갔다. 현이가 예술제에서 연극에 출연하기로 되었기 때문이다. 현이가 출연하는 연극 <숲 속의 대장간>은 제2부의 첫 순서에 있었다.풀잎 역을 하게 되었다는 현이가, 그동안 매일 학교에서 늦게 오고 휴일에도 학교에 나가 연습을 하곤 할 때에는 별로 관심이 없었는데, 막상 공연하는 날이 되니까 이상하게도 가슴이 두근거렸다. 마치 현이 혼자의 발표회나 되는 것처럼 흥분되어 2부 순서를 기다리는 동안 무척 초조했다. 나는 현이의 모습을 상상해 봤다.새벽부터 일어나서, “분장을 해야 하니까 일찍 가야 해요” 하며 부산을 떨던 현이의 상기된 얼굴이 떠오르면서 혹 무대 위에서 실수라도 하지 않을까 걱정이 되었기 때문에 아마 더욱 흥분해 있을지도 모른다.마침내 제2부가 시작되는 종이 울리고 이어 불이 꺼졌다. 막이 오르자 캄캄한 무대가 나타났다. 무대 중간을 비추고 있는 조명 속에 선녀가 서 있었다. 얼마 전에 현이가 모자 달린 푸른색의 옷을 가지고 와서 “선녀 옷은 참 예쁜데, 참새 옷도 예쁘고…” 하며 자기 옷이 덜 예쁜 것에 대해 서운한 빛을 보인 적이 있었는데, 그때 말한 선녀인 것 같았다.  얼마 후 선녀는 없어지고 밝아진 무대 한가운데에 대장간이 생겼고 그 뒤는 숲이 울창하였다. 나는 현이가 언제 나올 것인가 열심히 지켜봤다. 숲 속에서 참새와 까치 떼가 대장간 앞마당에 날아와서 놀고 춤추고 하는 장면이 나왔지만 풀잎 역을 맡은 현이는 그때까지도 눈에 띄질 않았다. 나는 무대를 계속 지켜보며 현이의 모습을 기다렸다. 그러다가 문득, 아까부터 대장간의 배경을 이루고 있는 숲 속에서 합창 단원 모양의 대열을 짓고 쪼그리고 앉아 있는 것에 눈이 갔다. 나는 그것이 풀잎들인 것을 알아냈다.‘현이가 바로 저기, 저 많은 풀잎 중의 하나로 끼여 앉아 있는 거구나!’순간, 지금까지 흥분해 있던 마음이 가시고 실망되는 마음조차 터놓을 수 없는, 그런 야릇한 기분에 싸이고 말았다. 현이는 바로 그런 역을 맡고 있었다.대장간 앞뜰에는 토끼도 나오고, 포수도 나오고, 동네 여인과 대장간집 주인도 나와 익살스런 대화를 주고받고, 그리고 때때로 참새 떼와 까치 떼가 이리저리 날아다니며 노래하고 춤추고 하는데 풀잎들은 계속 줄지어 붙어 앉아 양 손에 든 풀잎 그림판만 가끔 흔들 뿐이었다. 더군다나 양 손에 든 풀잎 그림판으로 얼굴을 노상 가리고 앉아 있기 때문에 그 많은 풀잎 중에서 어느 애가 현이인지 가려낼 길이 없었다.현이가 풀잎 역을 맡게 되었다고 했을 때 저의 언니가 “너도 뭐라고 말하는 것 있니?” 하니까 “그러엄!” 하길래, 제대로 무대에서 연기도 하고 대사도 말하고 하는 줄 알았던 것이다. 정확히 말을 한다면야 풀잎들도 다 함께 입을 모아 무어라고 함성을 지르고 하니까 아주 입을 다물고 있는 것은 아니긴 하였다.조금 전만 해도 주위의 모든 관객들이 현이를 보러 온 것 같았는데 그 사람들은 다 지금 한 가지씩을 연기하고 있는 아이의 가족들이고 나만 그렇지 않은 것 같아서 서글픈 생각마저 들었다. 어쨌든 나는 무대 위에서 벌어지는 중요한 장면을 보는 대신 다닥다닥 두 줄로 붙어 앉은 풀잎의 움직임만을 보았다. 그 속의 어떤 풀잎이 현이인가를 찾아야 했기 때문이다. 손에 든 그림판을 양 옆으로 흔들 때에만 살짝살짝 보이는 얼굴이라, 그 순간에 현이를 찾아내기란 쉬운 일이 아니었다. 이 풀잎도 현이 같고, 저 풀잎도 현이 같고…, 현이 같다는 생각을 하면 하나같이 현이라고 생각 안 되는 풀잎이 없었다.사실 우리 집 애가 반드시 남의 눈에 띄는 중요한 역을 맡아야 한다든지, 조금이라도 나은 역을 해야 한다는 생각은 조금도 없었다. 다만 엄마는 자기 아이한테 제일 먼저 관심이 가게 되는 것이기 때문에 현이가 눈에 띄지 않는 데에 실망하였을 뿐이다. 그러는 동안에 연극은 끝났다. 나는 현이를 찾으러 아래층으로 갔다. 얼굴에 빨갛고 꺼멓게 분장을 한 아이들 틈에서 한참 만에 현이를 찾았다. 물론 현이 쪽에서 먼저 엄마를 부른 것이다.“엄마! 나 하는 것 보았어요?”현이는 나를 보자마자 그것부터 물었다. 이럴 때 보았다고 해야 할지, 못 보았다고 해야 할지, 얼른 생각이 나지 않아 망설이면서, “응, 현이가 어느 쪽에 앉아 있었지?” 나는 대답 대신 이렇게 물었다. 혹시 못 보았다는 것을 알아채고 실망을 하는 게 아닌 가, 눈치를 살폈는데, 현이는 의외로 밝은 얼굴을 하며, “둘째 줄 끝 쪽에 앉아 있었어요.” 하더니, “엄마, 그럼 나 못 보았지? 아유, 난 내 뒤에 있던 참새가 앞으로 나가면서 건드리는 바람에 모자가 벗겨져서, 그것을 엄마가 보았으면 어떻게 하나 하고 얼마나 걱정을 했는지 몰라. 금방 집어 썼는데, 엄마 못 봤지?” 이렇게 말하는 것이 아닌가? 나는 현이의 이 말에 또 한 번 마음속으로 놀랐다. 그리고 미안한 생각이 들었다. 비록 눈에 잘 안 띄는 풀잎 역을 하였지만, 현이는 풀잎으로서의 자기의 역할에 충실했으며 엄마가 자기를 꼭 보아 주리라는 확신 때문에 더욱 열심히 연기를 하였고 오히려 자기의 실수를 엄마가 보았을까 걱정을 했던 것이다.결국 현이가 그러한 실수라도 하지 않았다면 엄마가 보지 못한 데 대하여 실망을 했을지도 모를 일이다.나는 분장을 해서 거의 얼굴을 알아볼 수 없는 현이에게 먹을 것을 조금 사 준 다음, 다음 순서를 보기 위해 자리로 돌아왔다.현이는 엄마 때문에 그토록 열연을 했음에 틀림이 없다.

  대릉원의 겨울은 적막했다. 바람이 불자 늙은 소나무는 마른 솔방울 두 개를 떨어뜨렸다. 나는 걸음을 멈춘 채 그 솔방울들을 바라보고 있었다. 무심하게 떨어지는 솔방울이라도 신라의 것이라면 의미가 다르게 느껴진다. 하필이면 왜 지금인가. 천년의 시간을 견디어 겨우 솔방울로 맺어진 사랑 하나가 그렇게 나를 기다렸던 것일까. 그냥 돌아서기엔 마음이 아려 솔방울 두 개를 천천히 주워들었다. 거칠지만 따뜻한 솔방울의 감촉. 긴 세월동안 품어온 사랑을 더는 어쩔 수 없었던지 솔방울의 마른 비늘 사이로 슬픔이 배어난다.솔방울 두 개를 주머니에 넣고 대릉원 안뜰로 들어서니 옛무덤들은 곤한 잠에 빠져 있었다. 평화로웠다. 불현듯 나도 아무 무덤이나 한 자락 베고 세상사 모두 잊고 낮잠이나 들고 싶었다. 경주에서는 굳이 무덤이 아니어도 낮잠 잘 곳은 많다. 남산자락도 아늑하고 경주 시내가 내려다보이는 백률사 입구, 그 사면석불의 발치쯤도 좋다. 그러나 한 군데, 그곳만은 곤란하다. 영묘사 절터 그곳에서의 낮잠은 위험한 일이다. 아름다운 여왕의 혼령이 주술을 걸어 잠든 사람을 꼼짝없이 먼 바다로 내쫓는다면 큰일이 아닌가. 그러나 크게 걱정하지 않아도 된다. 그녀를 진정으로 사랑하지만 않는다면. 그리하여 스스로 불타오르지만 않는다면 인자한 그녀가 우리들 가슴 위에도 금팔찌 하나쯤 놓고 갈지 어떻게 아는가.  여왕 선덕에게는 많은 설화가 따라다닌다. 모란꽃에 향기가 없음을 예언하였고, 옥문지에서 우는 개구리 울음으로 매복한 적병이 있음을 간파했던 여왕. 그리고 자신이 죽을 날을 미리 알았던 지혜의 여왕. 육신은 이승에 있었지만 정신은 이미 도리천을 날았던 선덕. 그러나 그녀도 군주이기에 앞서 인간이었다. 지귀를 향한 연민을 통해 나는 군주로서의 선덕보다 여린 심성을 가진 여인 덕만을 읽어내는 것이다.사랑에도 계산을 들이댄다면 먼저 사랑한 사람이 어리석고, 더 많이 사랑한 사람이 죄인이다. 그런 의미에서 여왕 선덕에겐 어떤 죄도 물을 수가 없다. 그녀의 바람은 온 백성에게 덕을 베푸는 인자한 통치자가 되는 것이었지, 미친 거렁뱅이의 애인이 되어줄 마음은 추호도 없었을 테니까. 그런 여왕을 비천한 신분의 사내가 감히 연모한 죄, 그리고 그 사랑을 스스로 다스리지 못하고 불귀신이 되어 서라벌을 태운 죄. 이 모든 것이 다 지귀 탓이다.그러나 한편으론 지귀도 가엾다. 세상사 그러하듯, 사랑에 대한 일도 권력을 가진 쪽이 유리한 법이다. 지귀란 녀석, 낡은 홑치마에 달거리 흔적이나 묻히고 히죽거리며 거리를 떠도는 년과 눈이 맞았다면 오죽이나 좋았으랴. 제 주제에 눈은 정수리에 붙었는지 비단용포 걸친 지존의 여인을 사랑했으니 처음부터 그 사랑이 가당키나 한 일이었던가.오랫동안 여왕을 연모한 지귀가 그녀의 행차를 따르는 것은 당연한 일이었다. 그가 백성들의 무리에서 뛰어나와“아름다운 여왕이여, 사랑하는 나의 선덕이여!”를 외치며 가마를 가로막았을 때 여왕은 지귀를 질책하지 않았다. 오히려 관리를 나무랐다.“나한테 온다는데 왜 붙잡았느냐?”그것이 여왕이 저지른 첫 번째 실수였다. 미친 사내를 저지하려던 관리만 머쓱하게 해놓고 여왕은 활리역의 걸인 지귀를 부드럽게 감쌌다. 그 후에도 여왕은 실수를 거듭한다. 지귀가 자신을 사모한다는 말을 전해 듣자 기다렸다는 듯 대답한다.“그래, 고마운 일이로구나!”우주가 비어버린 듯 처연한 목소리. 서라벌이 모두 자신의 것이어도 인간 덕만은 고독했나 보다. 그때 여왕은 속으로 이렇게 말했을지도 모른다. ‘지귀의 가슴에 불을 지핀 쪽은 오히려 짐朕이었느니라.’만일 자신이 가진 권력을 탐하는 사내가 목매달았던들 그렇게 쉽게 마음을 열어줄 여왕이겠는가. 여인의 마음은 진실에 따라 달라지는 것이다. 서라벌의 상거지 지귀의 형형한 눈동자엔 오직 여왕을 사랑하는 열정 외에 어떤 욕심도 보이지 않았다. 순간 덕만은 순수한 지귀의 눈에 풍덩 빠져 소박한 여인으로 살고 싶었을지도 모른다. 통치자의 자리, 그 무거운 페르소나를 훌훌 벗어던지고 흰 머릿수건 눌러 쓴 아낙이 되어 지귀만을 위한 밥 한 끼를 지어보고 싶었을지도 모른다.여왕이 영묘사로 가고 있다. 반월성을 휘돌아 남천을 지나 영묘사 가는 길, 여왕이 탄 가마가 가볍게 흔들린다. 왕관에 붙은 곡옥 몇 개가 그녀의 이마에서 가볍게 떨린다. 언제 또 봄은 이렇게 깊었나. 주렴 사이로 언뜻언뜻 보이는 개나리 진달래의 환장할 꽃빛. 시름 깊은 여왕의 가마 위로 백목련 꽃잎 하나 소리 없이 떨어진다.덧없이 가고 마는 봄처럼 인생 또한 꿈 같은 것. 여왕의 허전한 마음을 지귀가 알 리 없지. 덩실덩실 춤추며 그저 가마 뒤를 따르면 되는 것을.영묘사 가는 길, 외로운 여인 덕만은 혼잣말로 읊조린다. 이 봄날 내 곁에 지귀라도 있으니 얼마나 다행인가. 고마운지고 고마운지고.“내가 불공드리고 나올 때까지 여기서 기다려라.”영묘사 법당에서 여왕이 기도한다. 고운 용포자락에 부처님의 가피가 소리 없이 스미는데 목탑에 기댄 지귀는 단잠에 빠져든다. 여왕을 믿고 잠들어버린 그 모습이 천진한 아이 같다.군주가 흔들리면 나라가 흔들리는 법. 지귀의 지어미로 살고 싶은 덕만의 속마음을 서라벌의 부처님은 모르는 척 태평하다. 겉으론 온화한 미소를 머금었지만 연민으로 아픈 마음은 부처님이 더하다. 가엾은 덕만이여, 사랑이란 허무한 봄 꿈 같은 것이니라. 다음 생에 몸 받으면 너와 지귀, 가시버시로 엮으리라. 나무아미타불, 나무아미타불….잠든 지귀를 내려다보고 있는 여왕의 눈빛이 흔들린다. 이윽고 자신의 살이 닿은 황금팔찌를 벗어 잠든 지귀 가슴 위에 올려놓는다. 여인에게 팔찌란 어떤 의미인가. 덕만은 팔찌를 벗은 게 아니라 마음을 벗었고 영혼을 벗었다. 황진이가 이웃총각의 주검 위에 비단치마를 덮어주었듯, 덕만은 지귀의 가슴 위에 모든 것을 놓았다.지귀가 잠든 사이 여왕의 옷자락은 저 멀리 사라졌다. 뒤늦게 잠에서 깬 지귀, 우매한 자신이 미워서 가슴에 놓인 팔찌가 기막혀서 가슴에 불이 일었다. 온몸이 불덩이다. 여인의 모든 걸 받고도 탈 줄 모르는 사내를 누가 사내라 하겠는가. 불길이 번진다. 온 서라벌이 시뻘겋다.여왕이여! 이젠 아니 됩니다. 주저하지 마옵소서, 당신의 백성들을 화마에서 구하소서.여인 덕만은 어디 가고 준엄한 군장 선덕이 서릿발처럼 외친다. 그녀의 목소리가 갈퀴 세운 파도 같다. 지귀여 물러가라. 저 푸른 바다 건너.지귀는 마음에서 불이 나온몸이 불로 변하였네푸른 바다로 멀리 쫓아보지도 친하지도 말 일이다. 대릉원의 솔방울 두 개를 쥐고 나는 한바탕 낮 꿈을 꾸었다.

  방안에 동매冬梅가 벙그는 오후, 풍죽風竹을 그려 놓고 길동이의 퉁소 소리를 듣는다. 길동이는 내가 처음으로 좋아한 사내요, 지금까지도 못 잊어 그리는 사내다. 대숲에 이는 바람이 유난히도 스산하던 겨울날 길동이와 나는 외갓집에서 첫 상면을 했다.그 무렵 잠시 아버지와 헤어져 살게 된 어머니를 따라 나도 외갓집에서 살고 있었다. 길동이란 이름은 외할아버지께서 지어 부르신 이름이고, 그 청년의 본명은 아무도 모른다. 이름뿐만이 아니다. 그 청년이 어디서 왔으며 어디로 떠나갔는지도 아무도 아는 사람은 없다.그러나 길동이를 만났던 사람들은 누구나 그 애절한 퉁소의 가락을 잊지 못한다. 길동이는 고향도 모르고 부모도 없다고 한다. 부모가 없으니 이름도 성도 분명치 않다는 것이다.길동이는 본시 뱃사람인데 바다에서 풍랑에 쫓겨 잠시 포구에 들렀다가 다른 사람들은 모두 떠나고 혼자 남게 된 것이 거짓 아닌 사실이노라고 힘주어 말하곤 했지만, 어인 까닭인지 외할아버지는 길동이의 말을 전적으로 믿지는 않으시는 것 같다.  길동이란 이름도, 집도 절도 없는 놈이지만 그래도 부르는 이름 석 자는 있어야 할 게 아니냐며 외할아버지께서 최길동이라 부르신 것이다. 물론 외갓집 성이 최씨였다.시절이 2차 대전의 막바지로 농촌에 장정이 없었던 때라 길동이는 외갓집 머슴으로 눌러 살기로 약조를 했다. 길동이의 거동을 지켜보신 외할아버지께서는 “저놈은 아무리 보아도 농사일을 하던 놈은 아니다” 하셨을 뿐, 서투른 노동 일에는 역정을 내지 않으셨는데 번번이 길동이가 걱정을 듣는 것은 대를 베는 일 때문이었다.동네 사람들이 낚싯대 하나를 주십사고 조석으로 문안을 드려도 허락지 않고, 손수 돌보며 기르시는 대나무를 길동이가 마음대로 베어내어 외할아버지의 꾸중을 듣곤 하는 것이다.길동이가 대나무 밭에 가는 날은 먼저 숫돌에 낫을 갈았다. 그리고 살살 대나무 밭으로 가서 이리 제치고 저리 제치다가 마땅한 것을 골라 싹둑 잘라서는 마디마디의 잔가지를 정성들여 다듬는다. 아궁이 앞에 앉아 장작불에 달군 쇠꼬치로 구멍을 뚫은 다음 창칼로 마지막 손질을 하면 하나의 퉁소가 만들어진다. 길동이는 이것을 신들린 사람처럼 불어댔다.모닥불 사위어가는 여름밤, 댓돌 위에 부서지는 달빛 속으로 파고들던 길동이의 퉁소 소리는 가을밤이면 어머니의 다듬이 소리와 묘한 하모니를 이루었다. 산촌의 정적을 깨고, 겨울밤에 부는 길동이의 퉁소 소리는 눈 내리는 밤 사랑방 창살에 비치는 그림자로 그 운치를 돋우었다.특히 달 밝은 밤이면 어머니는 “길동아 퉁소나 불어라” 하셨는데 생이별의 아픔을 어머니는 퉁소 소리로 달래려 하심을 어린 나이로도 나는 느낄 수 있었다.길동이가 외갓집을 떠난 것은 보리타작 날을 잡아 놓은 햇볕 뜨거운 유월이었다. 들밭으로 보릿단을 지러 갔던 길동이가 지게만 벗어 놓고 떠나가 버린 것이다. 길동이가 아주 떠나간 것을 안 나는 자꾸만 눈물이 나서 보리밭 길을 달리며 길동이를 불렀다.“길동아, 길동아- 어디 갔니?”엄마에게 매를 맞으면 이제 길동이도 없고 누가 나를 업어주느냐고 목 놓아 울며 찾아 헤매던 날을 지금도 나는 생생히 기억한다. 길동이는 나를 울리고 떠나버린 첫 번째 사내가 된 것이다. 그날 이후 도리깨 소리 드높은 보리타작 마당에서는 모두들 길동이가 수상한 놈이라고 본 대로 말을 했다. 길동이는 산에 가도 나무는 하지 않고 바다가 보이는 바위에 앉아 퉁소만 불더란다. 누구는 지난 번 주재소 유리창이 왕창 깨진 것은 바람 탓이 아니고, 길동이가 돌을 던졌기 때문이라고 했다. 일본 순사가 없었기 망정이지 알았으면 길동이는 잡혀갔을 것이란다. 그래서 그러는지 길동이는 길을 가다가도 순사와 마주치게 되면 숨고 주재소 근처에는 얼씬도 안 했다.아랫채에서 새끼 꼬고 짚신 삼던 일꾼들은 길동이가 삼국지를 읽어 주던 솜씨로 보아 글공부 깨나 한 놈이 틀림없다는 것이다. 나무꾼들은 길동이가 산에서 신문을 읽고 있는 것을 몇 번이나 보았다고도 말했다.길동이는 품앗이 일을 간다 하고 집을 나가서는 논두렁에 앉아 애꿎은 퉁소만 불어댔다. 그러니 정작 보리타작 하는 날에는 일하러 올 일꾼이 없다. 꾸중이 두려워 삼십육계 줄행랑을 쳤을 것이라는 아낙들의 입방아에도 외할아버지는 한 마디 말씀이 없으셨다.황혼이 처마 끝에 깃들자 “길동이가 무사해야 할텐데” 하시며 외할아버지께서는 불안한 표정으로 늦도록 마당을 거니셨다. 집안 사람들에게는 혹 누가 길동이를 찾거든 심부름 보낸 것으로 말하라 하셨다.이 나라의 청년들이 강제징병으로 명목 없이 죽어야 했던 일제 말기. 정처 없이 왔다가 잠시 머물고 퉁소 하나만을 들고 말 못하고 떠난 사나이. 그 사나이가 자꾸만 그리워지는 것은 퉁소 소리에 맺혔을 시대의 한恨 때문이리라.안으로 결코 굴할 수 없는 지조를 지니고도 고향을 등지고 정처 없이 쫓기는 몸으로, 목숨을 아껴서가 아니라 그대로는 죽을 수가 없어서 때를 기다리며 한을 달래던 일제하의 젊은이. 그들을 생각하는 날이면 나는 언제나 길동이가 그리워진다.어느 해 봄날 목포를 가던 길에 영산강 유역에 보리밭과 조화를 이룬 유채꽃 언덕을 보았다. 그 순간 길동이는 퉁소를 불며 남으로 가고, 지금은 유복한 할아버지가 되어 어디엔가 살고 있을 것이라고 생각했다. 이후 잠시 길동이를 잊은 듯했는데, 오늘 다시 내 손으로 풍죽風竹을 그려놓고 길동이의 퉁소 소리를 듣는다.먹을 갈고 붓을 드는 마음이야 한 점의 그림에 제호를 붙이고 낙관이 소원이다. 비록 내 평생에 낙관 한번 해보지 못할지라도 서두르지 않고 풍죽을 그리며 먹을 갈리라.어느 날, 누가 나에게 한 많은 날들을 어찌 지냈느냐고 물으면, 매일생한불매향梅一生寒不賣香이라는 매화를 그리기 전에, 풍죽을 그려 놓고 길동이의 퉁소 소리를 듣고, 붓끝으로 댓잎을 날려 바람소리를 들으며 문방사우文房四友와 벗하는 하루 해는 짧더라고 대답할 것.

  2006년 8월 6일, 일요일 맑은 날씨다. 8시에 호텔을 떠나 육영로 44호에 있는 서화西華사범대학 교구로 간다. 1946년에 사립 천북농공학원川北農工學院으로 세워진 뒤 60년 동안에 7차례나 학교의 이름이 바뀌었다가 2003년에 서화사범대학으로 발전했으니 역사가 오래된 대학이다. 우리가 버스로 들어선 새 교구는 아주 광활한 대지에 십여 동의 교사가 들어차 있는데 건축면적이 90만 3천 4백 평방미터나 되며 도서관의 장서도 230만 책이 넘고, 학생수도 25,000명쯤 된다고 한다. 어쩌면 중국에서도 오지인 남충시에 이렇듯 최신식 교육시설에서 수많은 영재를 길러내고 있으니 놀랍기만 하다.9시에 버스로 떠나 광안시에 있는 덩 샤오핑鄧小平의 옛집으로 간다. 10시 50분에 광안수비참에 이르니 20km 쯤 앞쪽에 ‘등소평 고리故里’가 보인다. 길가에는 “온 마음과 뜻을 다해 인민을 위해 일하자全心全意 爲民服務”, “해방사상 실사구시解放思想 實事求是”, “소평고리 평안광안小平故里 平安廣安”이란 현판들이 눈에 띈다. 시내의 거리에는 고층건물들이 양쪽에 즐비한데 11시 15분에 진열관에 당도해서 안으로 들어가니 정면에 등소평의 입체동상이 우람하고, 좌우로 진열실이 있다. 벽면에는 “나는 중국 인민의 아들이다. 나는 깊은 정성으로 내 조국과 인민을 사랑한다. 등소평(我是中國人民的兒子 我深情地愛着我的祖國和人民 鄧小平)”이라고 붓글씨를 새겨놓았다. 12시 5분에 상영관에서 그의 일생을 담은 영상물을 본다.  그는 1904년 2월 22일에 사천성 광안현 협흥향에서 소지주인 등문명鄧文明의 아들로 태어났다. 넉넉한 집안에서 자라다가 16세 때(1920) 프랑스로 유학을 가서 20세(1924)에 공산당에 입당하고, 1926년에는 모스크바로 가서 소련 공산주의를 연구했다. 이듬해인 1927년 2월에 서안西安으로 돌아와서 풍 옥상馮玉祥 총사령관의 휘하에서 국민당 제7군의 정치공작 책임자가 되고, 풍이 설립한 ‘손일선군사정치학교’의 교무주임을 맡아 이 학교 안의 비밀조직인 중국공산당 기구의 책임비서로서도 활동했다.진열실에는 그의 한뉘를 사진과 책들과 함께 벽화며 모형물로 전시해 놓았는데 차례대로 제목이 붙어있다. ① 주출광안(走出廣安, 광안에서 나가다) ② 융마생애(戎馬生涯, 싸움터 살이) : 종서금도연안(從瑞金到延安, 서금을 떠나 연안에 이르다), 전투재태행산상(戰鬪在太行山上, 태행산에서 싸우다), 최고흥적삼년(最高興的三年, 가장 좋았던 세 해) ③ 간신탐색(艱辛探索, 어려움을 찾아서) : 해방대서남(解放大西南, 대서남을 해방시킴), 종서남도중앙(從西南到中央, 서남을 떠나 중앙에 오다), 참여영도화평능경 서장(參與領導和平能敬西藏, 모택동의 영도에 참여해서 티베트를 다스리다), 최번망십년(最繁忙十年, 가장 바빴던 열 해) ④ 비상세월(非常歲月, 어려웠던 때) ⑤ 개계대외개방대문(開啓對外開放大門, 외국과 길을 트고 대문을 활짝 열다) ⑥ 급제현대화굉위람도(給制現代化宏偉藍圖, 현대화의 위대한 계획을 꾀하다) : “녹화조국 조복만대 등소평 일구구일년 삼월(綠化祖國 造福萬代 鄧小平 一九九一年三月)” 이는 중국 식수절 10주년에 쓴 것이다. ⑦ 신시대애국통일전전적전기인 -제출 ‘일국양제’ 위대구상 위자세계적화평여발전(新時代愛國統一戰錢的奠基人 -提出 ‘一國兩制’ 偉大構想 爲子世界的和平與發展, 새 시대에 애국통일의 터를 잡은 사람 -‘한 나라 두 체제’의 갸륵한 구상으로 자손을 위해 세계적 평화와 발전을 바람) ⑧ 일개 ‘노공산당원’적 정회(一介 ‘老共産黨員’的 情懷, 한 늙은 공산당원의 생각) 등이 그것이다.마침내 1997년 2월 19일에 93살로 파란만장한 삶을 마감했으나 그의 유언에 따라 각막과 장기의 일부는 해부학 연구용으로 기증되고, 화장한 그의 뼛가루는 비행기에 실려 동중국해와 남중국해에 뿌려졌다.강택민 국가주석은 추도사에서 “등소평 동지는 위대한 마르크스주의자, 군사전략가, 외교가, 개혁 개방 및 현대화운동의 총설계자이며 중국식 사회주의이론의 창시자”라고 높이 기렸다. 또 미국의 언론인 해리슨 솔즈버리(Harrison E. Salisbury)는 그가 지은 책 『새로운 황제들 : 마오와 덩 시대의 중국』(1992년)에서 그와 모택동을 ‘농민제국’을 세운 황제라고 일컬었다.아무튼 오늘날의 중국이 경제적으로 부강한 나라가 될 수 있었던 데는 등소평의 이른바 “흰 고양이거나 검정 고양이거나 쥐를 잡는 고양이가 좋은 고양이다白猫黑猫論”라는 실사구시의 주장에 힘입은 바가 컸다.작은 몸집의 오뚜기영감不倒翁으로만 알았으나 오늘 그의 옛 고장에 와서 보게 되니 일곱 번 넘어지고 여덟 번이나 일어난(칠전팔기) 삶의 갸륵함을 깨닫게 되었다. 그래서 “온 차례 들음이 한 차례 봄만 같지 못하다”(백문불여일견)는 말이 생겼는가 싶다.15시 15분에 고평성구수비참高坪城區收費站에 이르러 요성고속도로繞城高速道路를 달려 랑중閬中으로 간다. 16시 50분에 랑중의 관문에 들어서니 “랑중은 천하에 드물다閬中天下稀”란 현판이 그럴 듯하다. 한참을 더 달려가 17시 15분에 호텔에 들어 18시에 저녁을 먹기로 한다.랑중시는 사천분지의 북쪽, 가릉강嘉陵江 중류에 자리한 성도成都에서 300km의 거리에 있는 약 20만 인구의 도시다. 주周나라 현왕 39년(BC 330)부터 파자국巴子國의 국도로서 오랜 역사의 변천을 겪어왔다. 1986년에 국무원에서 국가역사문화명성으로 비준되고, 1992년에는 대외개방성시로 국무원의 비준을 받았으니 이제 한참 개방과 함께 관광객들을 끌어들이기에 온갖 힘을 쏟고 있는 곳이다. 그래서 이번 시경국제학술연토회도 랑중시에서 열고 이곳을 보여주도록 짜놓은 것이리라.18시에 호텔식당에서 저녁을 먹는데 이 고장의 명물이라면서 보령초保寧醋를 주기에 맛보니 매우 시큼하고 달짝지근하다.홍 회장과 고성구古城區로 밤구경을 나가니 북경사범대학의 젊은 교수 부부가 어린 아들을 데리고 함께 나선다. 돌로 길바닥을 깔아놓은 거리의 양쪽에 토산품 가게들이 즐비하고 불야성을 이루었다. 나는 책방에서 『고성랑중古城閬中』과 『중국고진고촌유中國古鎭古村游』 등 책 세 권을 사고, 선물용으로 보건초保健醋 작은 병 60개들이 한 상자에 65왠에 산다. 또 옷가게에서 80왠 호가하는 누에실 셔츠를 70왠 씩에 깎아 2장을 사서 홍 회장과 나누어 입기로 한다. 야참으로 먹을거리도 많지만 이미 배가 부른 터라 그림의 떡이기에 택시를 타고 숙소까지 오니 차삯이 고작 4왠이니 참 싸기도 하다.방에서 홍, 전, 김 교수 세 사람은 풍곡주(豊穀酒, 40%)로 술잔치를 벌이고, 나는 TV에서 방영하는 노래자랑 ‘전가출동全家出動’을 보다가 잠든다.

  검댕이가 긴 여행을 떠났다. 먹보인 녀석이 좋아하는 젤리도 마다하고 어디론가 사라지고 보금자리만 덩그러니 남았다. 그런데 나는 놀라지도 슬프지도 않았다. 식구들은 두 눈에 쌍불을 켜고 그를 찾느라고 야단이었다. 베란다와 온 방을 구석구석 찾아보아도 녀석은 나타나질 않는다.검댕이는 우리 집에서 키우는 사슴벌레의 애칭이다. 몸체가 유난히 검고 두 개의 집게가 커서 붙인 이름이다. 이 녀석이 우리 집에 오기까지엔 할머니의 용맹무쌍함이 한몫했다.어느 날이었다. 할머니와 손자가 나를 따돌리고 뭔가 작전을 수행하려는 눈치였다. 아이가 난데없이 사슴벌레를 연구하려는 것도 무슨 꿍꿍이속이 있었다. 나 몰래 아빠에게 용돈을 얻어내는 것 같았다. 그리고 그날 벌어진 일을 흥분한 할머니가 식구들에게 무용담처럼 풀어놓았다.도시에서는 흔하지 않은 곤충인지라 부르는 게 값이었다. 검댕이 한 마리의 가격은 만오천 원인데, 아이의 주머니엔 만삼천 원밖에 없었다. 문방구 주인은 모자라는 이천 원을 가져오라고 하였다. 검댕이를 빨리 갖고 싶어 주춤거리는 아이에게 그는 유혹의 손길을 내밀었다. 뽑기를 하면 만오천 원이 나올 수 있다는 말에 아이는 귀가 솔깃하여 순순히 빠져들었고 결국, 가지고 있던 돈마저 몽땅 뽑기 기구에 빼앗겨 빈손이 되고 말았다.  그다음 상황은 보지 않아도 그림이다. 아이는 눈물 콧물 범벅되어 내 돈을 내놓으라고 생떼를 쓰며 대성통곡을 하였을 것이다. 손자의 얘기를 들은 할머니는 눈썹이 날리도록 문방구로 달려갔고, 당신이 사행심을 조장했다고 협박 반 애걸 반으로 모자란 돈 이천 원으로 타협을 보았다. 제일 작은 검댕이를 골라 주려고 하는 그의 손을 제치고, 제일 큰놈으로 고른 손자와 할머니는 승전고를 울리며 개선장군처럼 돌아왔다. 용감무쌍한 할머니다. 덕분에 아이도 쓰라린 인생 경험을 했고 추억의 탑에 돌 하나를 더 얹은 셈이다.웬만한 애완곤충이나 동물은 우리 집을 거쳐 가지 않은 것이 없을 정도였다. 아이는 그들을 데려온 일주일은 호기심으로 밥도 제때 챙겨주며 지나칠 정도로 깊은 관심을 두었다. 그러나 그것도 잠시일 뿐, 시간이 흐를수록 거들떠보지 않아 뒤처리는 늘 할머니의 몫이 되곤 했다. 그들도 사람처럼 사랑을 먹고 자라는가 보다. 사람도 사랑이 부족하면 거칠어지고 생기가 없어지듯, 그들도 기운을 잃은 듯 얼마 가지 못하고 마침내 죽는 경우도 생겼다. 그런 모습이 딱하여 앞으로 다시는 곤충을 사주지 않겠다고 다짐을 했는데, 검댕이를 어렵게 데려온 얘기를 듣고 나니 마음이 약해지고 말았다.그러나 검댕이의 값보다 비싼 집만큼은 양보하지 않기로 했다. 자그마한 사육장이 이만오천 원이다. 전에도 햄스터가 오천 원이면 집은 만오천 원, 금화조가 팔천 원이면 새집은 이만오천 원이었다. 주객이 전도된 격이고, ‘배보다 배꼽이 크면 안 된다’는 이유를 내세웠다. 처음에는 고집을 부리던 아이와 남편도 못 이기겠다는 듯 네모난 석쇠를 사다가 구슬땀을 흘리며 녀석의 보금자리를 만들었다. 제법 근사했다. 손수 집을 만든 남편과 아이는 어느 때보다 더욱 강한 사랑을 베풀었다.하루는 검댕이가 벌렁 드러누워 배를 하늘로 향한 채 전혀 움직이질 않았다. 혹시 죽은 게 아닌가 싶어 아이에게 물었다. 죽은 시늉을 하는 것이라고 했다. 아이는 그의 말과 행동을 이해한 것일까? 그 녀석의 언어를 알아듣지 못하는 내가 귀머거리인가. 갑갑하고 답답하지만 어쩔 수 없었다.다음 날, 검댕이가 남의 집 화분 근처에서 방황하고 있는 것이 아닌가. 철끈으로 친친 감아 만든 튼튼한 집을 어떻게 빠져나왔는지 도무지 알 수 없었다. 두껍고 무거운 책으로 눌러 놓기까지 했는데 어떻게 나왔는지. 그 후로도 그는 몇 번씩이나 탈출을 시도하여 식구들을 놀라게 했다.그러던 어느 날이었다. 검댕이의 등이 여기저기 갈라져 상처투성이인 것이 눈에 띄었다. 실패를 거듭해도 포기하지 않고 ‘빠져나오려고 안간힘을 썼구나!’라고 여겼다. 이어 놀라운 일이 벌어졌다. 녀석은 정사각형인 석쇠의 네모난 구멍 밖으로 두 집게를 정면으로, 위로, 아래로, 그것도 모자라 사선으로 시도하는 것이었다. 순간, 나는 녀석이 빠져나오게 된 비밀을 직감할 수 있었다.자로 석쇠의 구멍을 재보았다. 가로, 세로 1.5cm. 검댕이가 정면으로 빠져나오기엔 불가능한 일이었다. 그러나 사선의 길이가 약 2cm가 넘는다는 것을 간과한 것이 실수였다. 아주 간단한 진리를 소홀히 다룬 것이다. 그는 우리가 놓친 맞모금의 길이를 발견한 것이었다.겁도 없이 탈출하려는 검댕이를 보며 문득 내 모습이 겹쳐졌다.신혼 시절, 가난한 촌부의 아내는 오직 하나 욕심의 그릇을 채우려고 하루를 살았다. 셋방살이를 벗어나기 위한 알뜰함은 이내 작은 평수의 내 집을 얻을 수가 있었다. 거기까지는 좋았다. 그 헛된 욕심은 더 큰 것을 바라고 숫자를 헤아리며 여러 해를 보태었다. 겉치장을 위한 삶으로 내 머릿속엔 상상의 기와집은 수없이 그려졌다. 또한, 직장에선 한 계단 더 높은 직급을 위하여 모든 상황을 나에게 유리한 쪽으로 고민해 갔다. 늘 내 주변의 것들은 경쟁대상이 되었다. 그렇게 열을 채우기 위한 욕망의 불꽃은 사그라지지를 않았다.욕망의 부분을 고속 질주로 이루어낸 어느 날, 원인 모를 병에 걸린 듯 가슴 아파했다. 모든 것이 제자리에 있건만 이유 없이 허전하며, 신열을 앓듯 갈피를 잡지 못하였다. 내가 원했던 삶이 이런 것이었던가. 물질 만능 위주의 사회에 물든 내 모습은 순수 감성이라곤 손톱만큼도 없는 사람으로 변해가고 있었다. 문득, 내 순수한 영혼을 잃고 욕망만 높아진 삶이 부질없는 짓이란 걸 알게 되었다. 가슴 깊은 곳에서 울리는 내면의 소리를 듣지 못했다. 화려한 불빛을 쫓아다니는 불나비 같았다. 노랗게 단풍이 든 느티나무 아래에서 까르르 웃던 열아홉 소녀의 그림자가 그리웠다. 계절의 아름다움을 시로 읊던 나는 어디에 묻혀 있는 걸까. 사유의 창을 열어 묻고 물었다.그동안 나는 내내 주위의 환경을 탓하며 어디론가 훌쩍 떠나고 싶어 했다. 그러면서 행동으로 옮기는 것은 엄두가 나지 않았다. 나에겐 언제나 벗어날 수 있는 열린 문이 있지 않은가. 그럼에도, 현실에 안주해버린 날 조롱하는 듯했다. 나는 검댕이보다 용기없는 사람이었다. 그다지 절실하지도 않은 실체 없는 고민을 늘어놓던 나의 몸부림이 그저 우스울 뿐이었다.검댕이의 자유를 향한 무모한 도전과 끈질긴 노력에 탄복하지 않을 수 없었다. 그는 사력을 다해 1.5cm의 구멍에 온몸을 던졌을 것을 상상하니, 전기충격을 받은 듯 온몸이 짜릿했다. 그리 보면 나의 삶은 소극적이고 수동적이었다. 인생살이에서 겉으로 드러난 것만 볼 줄 알았다. 비껴보고, 누워볼 수 있는 삶을 몰랐던 것이다.표면에 드러난 가벼운 것을 즐기며, 내면의 깊이를 모르는 지금까지의 삶이 아니었던가. 생활에서 지극히 사소한 것, 가끔 꿈틀거리며 일어나는 아주 작은 감성을 도외시했다. 검댕이가 철망에 긁혀 생채기투성이가 될 정도의 적극적인 삶과는 비교도 되지 않아 보였다.식구들이 집을 비운 오후. 녀석이 왕성한 혈기로 사방을 활개를 치며 돌아다닌다. 두근거리는 가슴을 끌어안고 서서히 베란다 쪽으로 다가간다. 그리고는 창문을 반쯤 열었다. 녀석이 기어가는 속도를 머리로 계산하며, 시간이 빨리 흘러갔으면 싶었다.서재로 돌아와서도 진정되지 않는 마음은 온통 그 녀석에게 가 있다. 이윽고 ‘툭’ 하는 소리가 들렸다. ‘아, 드디어 자유를 찾았구나!’라고 감지하였다. 먼발치에서 둘러보니 역시 녀석이 보이질 않는다. 검댕이가 없는 보금자리를 보니, 갑자기 힘이 빠지고 어깨가 축 처졌다. 검댕이의 탈출은 식구들에겐 언제까지나 미제 사건으로 남을 것이다.

  우리 집에는 의자가 많다. 혼자 앉는 의자, 둘이 앉는 벤치, 셋이 앉는 소파…. 언제부터 우리 집에 그렇게 의자가 많이 생겼는지 알 수가 없다. 분명 소용이 있어서 사들였을 텐데, 정작 우리 집에는 한 개만 있으면 족하지 않던가.사람들이 몰려오는 날이면 그것도 모자라 바닥에 내려앉아야 하지만, 아무도 오지 않을 때는 그 비어 있는 의자들이 하품을 하고 있는 듯이 보인다. 그 모습이 안돼 보여, 심심한 촌로 뒷짐 지고 마을 가듯, 이 의자 저 의자에 가서 그냥 등 기대고 앉아 본다.의자의 사명은 누구를 앉히는 것이다. 아무도 앉지 않은 의자는 그냥 물건에 지나지 않는다. 그래서 그 비어 있는 의자에 앉힐 사람들을 돌려가며 초대를 해 보기로 했다. 내가 좋아하는 사람, 내가 그리워하는 사람들을 그 빈 의자에 앉혀 놓고 밤이 깊도록 도란도란 대화를 나눈다면 얼마나 좋겠는가.누구를 초대할까. 제일 먼저 떠오르는 분이 있다. 남보다 더 낯선 우리 ‘아버지－’. 한 번도 불러본 적이 없는 아버지라는 이름을 입에 올리는 일조차 나로서는 참 낯설고 어색하기만 하다. 내가 세 살 때 돌아가셨으니, 나는 아버지의 얼굴도, 음성도, 체취도 알 리가 없다. 다만 남에게서 전해 듣는 단편적인 이야기들이 실감나지 않는 판타지 소설처럼 귓가에 어려 있을 뿐이다.  아버지는 일찍이 개명하시어 외국 친구들도 많았지만, 그보다 더 사고思考가 자유로웠던 분인 것 같다. 그 단적인 예가 자식들의 이름을 항렬에 따라 짓지 않고 당신이 선택한 ‘바를 정正’ 자를 넣어 파격적으로 작명을 하신 것이다. 그래서 막내인 내 이름을 ‘말자’나 ‘끝순’이 같은 전형적인 여자 아이 이름이 아닌 ‘수풀 림林’ 자를 넣어 지어 주셨다. 그러면서 음音이 겹쳐 이 다음에 선생님이 되면 아이들에게 놀림을 당하겠다는 말씀을 하셨다고 한다.아버지가 다른 글자도 아닌 ‘바를 정’ 자를 자식들의 이름에 넣어 주신 건 무슨 뜻이 있었던 것일까. 복이 있되 바른 복을 취하라, 구하되 바르지 않은 것은 탐하지 말라, 구슬도 반듯하게 생긴 것이 더 아름답다, 쇠도 반듯해야 좋은 연장을 만들 수 있다, 이런 생각을 하시며 자식들에게 ‘바를 정’ 자를 넣어 주셨던 것은 아닐까.나는 아버지가 지어 주신 내 이름을 사랑한다. 그러면서도 이름처럼 바르게 살지 못한 것이 죄송스럽다. 수풀 속에서 바른 길을 찾으라 하셨지만, 아무리 헤매어도 내 앞에 펼쳐진 길은 혼돈의 길이었을 뿐이다. 그 혼돈의 길에서 나는 늘 이름값도 못하는 나 자신을 힐책하곤 했다. 나는 아버지를 만나러 가는 그날까지 당신이 지어 주신 이름을 화두로 안고 살아가게 될 것만 같다.얼굴도 기억하지 못하는 아버지, 당신이 앉으실 의자는 우리 집에서 제일 가운데에 있는, 가장 좋은 의자가 될 것이다. 그 의자에 앉아 계시는 아버지를 상상해 본다. 나는 아무래도 요즘 딸들처럼 아버지 앞에서 스스럼없이 응석을 부리지는 못할 것 같다. 아버지가 남겨 주신 유산으로 별 고생 없이 살 수 있었으면서도 당신의 부재는 우리를 늘 허전하게 만들지 않았던가. 영화榮華는 당신의 시대에서 끝났지만 그래도 그 풍요로운 추억이 있어 마음이 춥지 않았음을 감사해야 하는데, 나는 여전히 아버지가 낯설고 어렵기만 하다.가끔 언니가 말했다. 아버지의 불 같은 성격을 네가 가장 많이 닮았다고. 아버지는 당신의 성격을 많이 닮은 나를 어떻게 생각하실까. 당신은 그 불 같은 성격으로 사업을 성공시키셨지만, 나는 그 성격으로 사람들을 많이 떠나보내야 했으니…. 그러나 이젠 그 불 같은 성격도 많이 누그러졌다. 세월이 나를 유순하게 만든 것이다. 그 순리順理가 나를 오히려 슬프게 한다고 아버지께 말씀드리면 당신은 아마 측은히 바라보실 것이다. 자식이 늙어 가는 모습을 바라보는 부모의 마음처럼 안쓰러운 것은 없을 테니까.아버지가 내 집에 오시면 원두를 갈아 커피를 대접하고 싶다. 당신이 원두를 담아 두셨던 가지 모양의 나무 그릇을 내가 아직까지 가지고 있음을 아신다면 얼마나 감회가 깊으실까. 또 당신이 출타하셨을 때 손님이 오시면 어린 딸의 손에 들려 명함을 받아 오게 한 달마상이 금박으로 그려진 까만 쟁반을 아직까지 내가 갖고 있음을 아신다면 입가에 미소를 지으실까. 당신이 쓰시던 파란 유리 잉크스탠드와 당신이 활을 쏘실 때 엄지손가락에 끼우셨던 쇠뿔 가락지를 내가 가보처럼 아직도 가지고 있음을 아신다면 그 옛날 당신의 영화와 낭만을 어제인 양 추억하시지 않을까.함께 있다는 것과 함께 있지 않다는 것의 차이는 어떤 것일까. 마음이 있으면 시공을 떠나 이렇게 함께할 수 있는 것을. 젊은 날에는 가까이 있으면서도 멀리 있는 것 같아 외로워하고 안타까워했던 적이 얼마나 많았던가. 이제야 나는 함께 있는 법을 안 것 같다. 내가 좋아하는 사람, 내가 그리워하는 사람을 가슴속에 품고 사는 한, 이렇게 늘 함께할 수 있다는 것을.나는 오늘도 빈 의자를 바라보며 당신에게 초대장을 쓴다. 이번엔 당신이 오실 차례니까.

  1. 벌집 이야기 새로 이사한 아파트는 일층이다. 일층이라서 불편한 점이 없을까 걱정했지만, 살아보니 좋은 점이 더 많다. 무엇보다도 앞뒤 뜰의 수목들을 내 집 정원처럼 즐길 수 있는 게 좋다.단풍나무, 모과나무, 백일홍나무, 산수유, 전나무, 은행나무, 덩굴장미, 사철나무… 이들을 앞뒤로 거느리는 내 마음은 평화롭고 윤택하였다.그런데 한 가지 성가신 것은 벌떼들이 자꾸만 꾀어드는 점이었다. 꽃들도 져버리고 그럴만한 이유가 없는데 특히 서재의 남쪽 문을 열었다 하면 벌떼들이 윙윙거리며 나를 겁에 질리게 하였다. 그들은 마치 출격 명령을 받은 병사처럼 와와 함성을 지르며 돌격했던 것이다.바로 사흘 전 휴일이었다. 베란다에서 빨래를 걷고 있는데, 벌들이 프로펠러 소리를 내면서 나를 배회하였다. 왜 이렇게 극성일까. 그 날은 마음먹고 근원을 살펴보기로 하였다.‘그러면 그렇지.’  베란다 오른쪽 끝으로 유리문을 가리고 서 있는 단풍나무 가지 속에 꽤 큰 벌집이 매달려 있었던 것이다. 벌집은 연밥 주머니 모양의 꽤 큰 것이었다. 나는 즉각 없애 버리기로 하였다. 전지가위로 나뭇가지를 잘라내기만 하면 되니까, 어려운 일도 아니었다. 그러나 팔을 있는 대로 다 뻗고도 발돋움을 해야만 겨우 손이 닿았다. 혹시 작업 도중 벌들의 기습을 받지나 않을까 조마조마하면서 벌집을 단풍나무 가지에서 성공적으로 잘라냈다. 나는 황급히 유리문을 닫았다.잘려진 벌집은 ‘툭’하고 꽤 무거운 소리를 내면서 땅에 떨어졌다. 그러나 땅에 떨어진 그것으로 모든 것이 끝난 것은 아니었다. 느닷없이 추락한 벌들은 예상치 않았던 천재지변에 당황하는 눈치였다. 그들은 하나씩 둘씩 집 밖으로 기어 나왔다.그리고는 정신을 차려서 방향을 가늠하더니 점점 위로 날아오르는 것이었다. 그들은 이해할 수 없는 일이라는 듯 두리번거리면서 주변을 선회하였다. 그리고는 바로 아까까지 그들의 집이 있었던 바로 그 아래 가지에 하나씩 돌아와 자리를 잡고 앉는 것이었다. 어쩌면 그렇게도 용케 집터를 찾아 모여드는 것인지, 잠시 후에는 수백 마리 아니, 수천 마리가 모두 집합을 하였다. 그들은 거기 새로 정착을 하려는 듯, 좀처럼 떠나지 않았다.나는 두려웠다. 저들이 총궐기하여 원인을 규명하고 그것이 나의 소행이라는 것을 알아내어 모종의 조처를 취할 것만 같았다. 하필이면 그날 오후부터 비바람이 몹시 쳤다. 공연한 짓을 하였음을 후회하였다.저녁식사 시간 나는 이 말을 털어놓았다. 듣고 있던 그는 벌에 부대꼈던 내 입장을 전혀 이해하지 않았다. 그런 일은 특히 작가로서 할 일이 아니라고, 대상을 부정하고 두려워하면서 사랑을 말할 수 있겠느냐고.“껴안지 못한 행동이야.”그가 나를 객관적으로 비판하고 있을 때 나는 너무 창피하여 신경질이 났다. 그는 다시 덧붙였다.“어디서 읽은 이야긴데 이런 일이 있었대.”  2. 제비집 이야기 제비가 해마다 처마 밑에 집을 지었다. 제비는 새끼를 치고 그 새끼들을 길렀다. 그들은 가을이 되면 강남으로 돌아갔다가 이듬해가 되면 다시 찾아오곤 하였다. 처음에는 제비를 보는 것이 큰 즐거움이었던 집주인이 차츰 귀찮다는 생각을 하게 되었다.어느 해 봄, 제비가 다시 집을 지었을 때 주인은 그것을 헐어버렸다. 밖에서 돌아온 제비가 집이 헐린 것을 보더니 다시 흙을 물어다가 새집을 지었다. 주인은 또 제비집을 부수었다. 이렇게 하기를 다섯 번인가 여섯 번을 했다고 했다. 저녁나절 자기 집이 또 없어진 것을 안 제비는 주인 집 대들보에 스스로 머리를 부딪쳐 자살을 해 버렸다.소름끼치는 얘기다.나는 요즈음 아침저녁 반성하는 마음으로 벌들을 관찰한다. 마치 거기가 아니면 어디에도 기거할 곳이 없는, 졸지에 쫓겨난 난민처럼. 그 공간은 그들 소유로 등기가 났으며, 누군가에 의해 부당하게 철거당한 집을 다시 그 토지 위에 건설해야 할 것처럼 그들은 집단을 이루어 계속 지키면서 그 자리를 떠날 줄 모른다.아마 며칠 후면 바로 전에 있던 그 자리에 벌들의 새집이 들어설지도 모른다. 나는 다시는 벌집을 없애는 어리석은 일을 반복하지 않을 것이다.왜 지레 겁을 내는가? 왜 벌들이 나를 공격할 것이라고만 생각하는가? 벌들은 나를 하나의 자연으로 알고 찾아왔을지도 모르는 것을. 지난여름 내 엄지발가락 위에 앉아 놀던 보리잠자리처럼 나와 이웃하고 싶었는지 모르는 것을.벌이, 많은 집과 숱한 나무를 다 두고 하필 우리 집 단풍나무에 거처를 정했다는 것은 자랑할 만한 일인 것이다. 그리고 고마운 일인 것이다.  3. 눈 맞추기 더위를 식히려고 가까운 변두리 계곡에 갔었다. 별 생각 없이 바위에 걸터앉아 있는데 제법 큰 보리잠자리 한 마리가 내 주위를 맴돌았다.그러더니 두 무릎을 세우고 앉아 있는 내 엄지발가락에 가만히 내려앉는 것이었다. 나는 발을 뻗을 수가 없음은 물론이고 말도 크게 할 수 없었다. 아니, 나는 잠자리가 날아갈까 봐 숨조차 제대로 쉴 수가 없었다.이 넓은 산천경계 아름다운 곳 다 두고 하필 내 발가락 끝에 내려와 쉬다니, 나는 자랑스러웠다. 잠자리와 이렇게 친근한 교분을 맺고 있는 나를 주변의 여러 사람들이 보아주었으면 싶었다.잠자리는 나를 믿고 오래오래 쉬다가 갔다. 투명하고 정교한 두 쌍의 날개를 나란히 펼친 그대로. 그리고 가느다랗고 긴 몸을 반듯하게 세운 그대로.나는 내 몸에 와서 쉬고 있는 잠자리를 보면서 이 세상의 수많은 곤충 중에서 잠자리처럼 깨끗하고 잠자리처럼 우아한 곤충은 없을 것이라는 생각이 들었다. 동시에 잠자리 말고는 내가 감히 가까이 다가갈 수 있는 곤충이 없다는 생각도 하였다.사랑스럽고 예쁘기로 말하자면 단연 나비를 꼽을 수 있지만 나비는 사람의 나비가 아니라 꽃의 나비다. 나무 그늘에서 여름내 울어대는 매미는 높은 나무 위에 있기 때문에 사람 가까이 다가올 일이 별로 없다. 땅에 엎드려 종신토록 일하는 개미는 사교와는 무관한 근로자일 뿐이다. 개미에게는 날개가 없으므로 아름답고 우아한 꿈보다 현실이 우선일는지 모른다.내가 한낱 작은 곤충을 생각함에도 이처럼 가리고 차별하거늘 네 발 달린 큰 짐승은 더 말할 것이 없다. 진실로 의젓하지 못한 고백이지만 나는 동물과는 눈을 맞추는 일도 두렵다. 어쩌다 눈이 마주치면 그 속에 빨려들 것 같아서 얼른 시선을 피한다. 시선을 피하는 것은 부정한다는 뜻이며 밀어낸다는 뜻이다.눈도 맞추지 못하는 두려움을 가지고 어떻게 그들을 껴안을 수가 있겠는가.대상을 두려워하고 부정하면서 사랑을 말할 수 있겠느냐고 하던 그의 말을 가끔 생각한다.

  다리를 건넌다. 내를 건너면 대웅전이다. 다리 밑을 흐르는 물은 발뒤꿈치를 들고 걷듯 조용조용 흐른다. 검고 투박한 듯한 겨울의 인상이 물에 투영되어 그렇게 정중하고 무거운 듯한 걸음걸이를 보이는 것 같기도 하다. 골짜기 위쪽에는 얼음이 아직 물 위를 덮고 있고 소沼 중앙에는 얼음들이 녹아 봄빛을 맞으려는 듯 가만히 가슴을 열고 있다.물속에는 몇 마리의 산천어들이 유영하는 모습이 보인다. 날씨가 추우면 얼음은 산천어들을 보호하기 위하여 두께를 더한다는 글을 읽은 적이 있는데, 날씨가 풀리니 소沼가 몸을 풀고 산천어들에게 바깥구경을 시켜주고 있는 듯하다. 인간이나 자연이나 살아간다는 것은 결국 보듬고 안고 간다는 것, 약하게 보이면 보듬어 안고 강한 듯 설치면 버릇없음을 탓하듯 한 번씩 꾸지람을 준다는 것, 결국 내 아픔도 매를 들어 나에게 가르침을 주려는 뜻이 아니겠는가.수술을 받고 침대에 누워 괴로워할 때 아내가 이야기했었다. 꿈이라고, 지나고 나면 꿈처럼 느껴질 것이니 참으라고, 아픔이 다 그렇지 않던가. 한순간은 계속 될 듯이 겁을 주다가 어느 순간 문득 사라지는 것, 회복하고 나면, 아픔을 벗어나고 나면 정말로 내가 언제 그렇게 아팠느냐고 꿈이야기를 하듯이 웃으면서 말할 수 있는 것, 그런 것이 아니던가.  대웅전 앞마당으로 들어서니 몸을 비틀고 서 있는 향나무가 있다. 보호수라는 팻말이 붙어 있듯이 수령이 오래된 듯 자태가 우람하고 귀한 모습이다. 가지를 자른 자리가 동물의 속살을 베어낸 듯 붉다. 저 붉은 살, 설익은 스테이크를 칼로 잘랐을 때 보이는 듯한 저 색, 입가로는 육즙을 흘리며 씹어 삼키는 타자의 단백질, 약자는 강자에게 먹혀야 된다는 원시적 삶에서부터의 죄의식, 그래서 제사 때 향나무의 살점 같은 붉은 조각을 베어내어 향불을 피우면서 인간들은 원죄의 죄를 조상 앞에서 빌고 무릎을 꿇는지도 모른다.향나무를 보면 또한 숙모의 절규와 어릴 적 사라져간 사촌들의 모습이 떠오른다. 숙모는 여러 명의 사촌들을 낳았지만 하나같이 모두 어릴 적에 죽었다. 지금 생각하면 사인死因이 논가에 돌로 쌓아 만든 비위생적인 우물물을 식수로 사용했기 때문에 생긴 장내 세균에 의한 설사와 탈수로 생각되지만, 그 시절에는 건드리지 말아야 할 조상의 물건을 건드려서 생긴 동티로 간주했었다. 그래서였는지 어린 사촌이 숨을 거둔 다음날이면 어김없이 울긋불긋한 옷들이 입혀진, 짚으로 만든 인형들이 우물 옆의 향나무에 여러 개 걸려 있곤 했다.아내는 저만치 대웅전 앞을 서성이고 있다. 부처님에게 내 병의 회복을 감사하고 앞으로의 안위를 빌고 있는 듯도 하다. 나는 주위 풍경을 이리저리 둘러보다가 장을 담근 단지들이 가지런히 놓여있는 곳으로 발걸음을 옮긴다. 장의 재료가 된 콩과 장 담그는 과정을 상상해 본다.콩은 오랫동안 뜨거운 태양 빛과 온화한 저녁 달빛과 차가운 새벽 별빛을 하나하나 가슴에 담아 몸피를 키우다가 꼬투리를 트고 밖으로 튀어 나왔을 것이다. 다음에는 물에 씻겨 솥에 넣어지고 낙엽과 장작불로 데워졌을 것이다. 솥 안에 열이 가득 차면 콩의 영혼은 스르르 빠져나와 솟아오르는 김으로 탈바꿈하여 자신의 굳은 몸을 부드럽게 만들었을 것이다. 망가져야 새로움이 탄생한다고 그들은 서로 엉키고 으깨져 외형을 바꾸어 메주로 변해서 저 단지들에 담기어 짜디짠 간장의 졸임을 가슴으로 받아들였을 것이다.단지 속에서 솔잎들의 속삭임과 개울물의 조잘거림을 얼마간 듣다가 맑은 태양 빛으로 짠맛의 강도를 높이고자 단지 뚜껑을 열어 놓는 날 낮에는 수분을 날려 보내 졸임의 강도를 높였을 것이고 보름밤에는 만월의 달빛으로 몸을 씻어 청아함을 유지했었을 것이며 초승달과 그믐달의 밤에는 부족함의 미덕을 배웠을 것이다. 그러한 인고의 시간을 보낸 후에야 마침내 머리를 깎고 속세의 먼지를 털고자 밤새워 고뇌하는 자들의 배고픔을 채워주게 되었을 것이다.망념妄念에 빠져있는 중에 갑자기 기침이 난다. 수술 받은 쪽 가슴이 결린다. 가슴을 움켜쥔다. 괴롭다. 세 번이나 가슴을 열고 들어낸 덩어리, 성장이 남달리 빠르다고 움켜쥐어 뜯어낸 붉은 살, 암이라는 덩어리는 정말로 꽃이 될 수 있을까? 원수를 사랑하는 사람은 정말로 암 덩어리를 사랑할 수 있을까?내 옆구리에 길게 그어진 사선의 상처는 내 가슴속 아픔이 드나들었던 길일 것이다. 앞으로도 살아가면서 그 상처는 한 번씩 경고의 붉은 등을 켤 수도 있으며 내 삶이 이것 뿐인가 하는 아쉬움을 줄 수도 있다. 그러나 다른 한편으로 생각하면 그것은 하나의 안도감, 평화로움을 줄 수도 있다. 끝이 보이지 않아 영원할 것으로 생각하던 삶의 경계점이 저만치일 것이라는 것을 알려주기도 하고, 이제 더 이상 내일을 위해 준비하는 것이 아니라 지금 이 순간을 위해서 살라는 가르침을 주기도 한다.어찌 하겠는가, 삶이란 유한有限한 것이 아닌가. 유한함을 어렴풋이 알면서도 무한無限한 것처럼 사는 것이 우리네가 아닌가. 갑자기 한순간 한순간의 삶이 아름다워 보인다. 어쩌면 찬란하기까지 하다. 죽음을 선고 받았다가 생명을 다시 받은 기분, 산사의 경내로 비쳐드는 삼월의 햇빛을 그냥 주어버리는 것이 아깝고 아쉽다. 살아있음에 감사하고 하루하루 살아있음이 왜 이리 황홀한가. * 오정희의 산문집 책의 제목에서 따왔음.

  아름다움을 보는 방법이 따로 있을까. 있다면 어떤 방법이 있을까. 훈련은 단지 신체 동작을 연마하거나 향상시키는 것에 머물지 않는다. 지속력을 유지시키는 일도 빼놓을 수 없는 중요한 일이다. 이 점을 생각하면 미적 감상안感想眼을 키우는 것도 일정한 수련 과정이 필요하지 않을까 싶다. 왜냐하면 심미안審美眼 또한 저절로 생기거나 길러지지는 않기 때문이다.내가 이 문제에 대하여 깊이 생각해 본 계기가 있다. 바로 어제인데, 외출했다가 돌아오니 아파트 입구 맞은편 공터에 웬 차량 한 대가 세워져 있고 사람들이 몰려들어 있었다. 그 차는 분재장수가 타고온 차였다. 그 차에는 분재가 가득 실려져 있었다. 감추고 싶은 구석이 있어서인지는 모르겠으나 모두가 보도록 내어놓지 않고 감춰놓고 팔고 있었다. 그러면서도 매상은 올려야 하는지 분재장수는 목청을 돋우고 있었다.“구경들 하세요. 어디 가도 이만큼 싼 것은 구경도 못할 겁니다. 보시고 한두 개씩 들여 놓으세요.”  그런 말을 듣고 구경꾼 중에는 이미 물건을 사거나, 흥정을 하는 사람도 있었다. ‘싸다’고 하니까 귀가 솔깃하여 관심을 보이는 것 같았다. 하지만 내가 보기에 물건들은 썩 좋아 보이질 않았다. 우선 분재라면 흉터가 없어야 하고 있더라도 그 부분이 자연스러워야 하는데 그것들은 하나같이 그렇지를 않았던 것이다. 대충 눈비음만 철사를 친친 감아 놓아 잘라낸 자국이 그대로 드러났다. 거기다가 뻗어나온 가지는 하나같이 새 다리처럼 가늘었다. 볼품이 없었다. 아마도 성의 없이 산채山採를 해다가 집에서 2~3년 가꾼 것 같았다. 그런데도 사람들은 그런 모양에는 개의치 않고 싸다는 말에 관심을 둔 것 같았다. 그걸 보자니 안타까웠다.‘그렇게도 분재를 보는 눈이 없을까.’그게 잘 살지도 의문이지만 무슨 미적인 가치가 있기나 하는가. 정상적인 사람이라면 이내 싫증을 내고 말 것이다. 나는 실망하고서 돌아섰다. 흔히 하는 말로 아는 만큼 보고 느낀다고 하지만 바로 그것을 확인하고 실감하는 장소였던 것이다. 나는 가로막고 말리고 싶은 마음이 굴뚝같았다. 하나, 어쩔 것인가. 내가 사는 것도 아니고 거래는 끝나고 끼어들 입장이 아닌 것을. 사가는 사람들은 그렇게도 보는 안목이 없을까. 아무리 집에 놓아둘 것이 없다 해도 그걸 보면서 무얼 느낄까.나는 분재를 사가는 발걸음을 지켜보자니 문득 스치는 것이 있었다. 그것은 바로 대로변의 가로수들. 대부분 가로수는 수관樹冠이 뭉그러져서 기형의 상태로 늘어서 있다. 혹시 그런 것을 본 영향 때문이 아닌가 하는 생각이 들었던 것이다.그런 가로수는 잎이 무성할 때는 몸통이 감추어져서 흉터가 잘 드러나지 않지만, 낙엽이 지면 영락없는 몽당빗자루 형상이다. 그런 건 해마다 가지가 전선에 닿는다고 잘라 내기 때문에 생겨난 현상이다. 그러다 보니 몸통은 굵어질 대로 굵어진 반면에 새로 자란 가지는 부조화를 이루어 회초리처럼 가늘게 뻗어 나와 있는 것이다. 그런 것을 늘 보아온 탓에 주민들이 분재도 그렇게 생겨도 좋은 것으로 생각하고 거부감을 느끼지 않을까 하는 생각을 해보는 것이다.나의 이런 추측은 어느 정도 믿는 근거가 있다. 그 일은 10여 년 전으로 거슬러 올라간다. 내가 아는 어느 화백이 새로 산 아파트로 이사를 와서 기념으로 소장하고 있던 밀러의 비너스 상 복제품을 아파트 입구 화단에 세웠단다. 그런데 뜻밖에 얼마 있지 않아서 주민들이 소동을 일으켰다. 이유는 학생들이 다니는 통학로에 그런 발가벗은 여인상을 세워놓아야 하느냐는 것이었다.그 말을 들은 화백은 즉시로 그것을 철거해 버리고, 아파트도 서둘러 팔고서는 떠나 버렸단다. 그 동네는 당시로는 비교적 경제적인 여유가 있는 사람들이 모여 사는 곳이었는데 그처럼 예술에 대한 이해가 없는 사람들과 함께 어울려 살 수가 없었던 것이다.얼마 전에 읽었던 글이 생각난다. 파리시에서는 미술품을 그렇게 대하지도 않거니와 건축물의 색조 하나도 미를 감안하여 조화를 이루도록 하고 있다는 것이다. 그것도 정부나 시에서 통제를 하는 게 아니고 주민 자치 기구에서 심의를 한다는 것이었다. 그 글을 읽으며 문화를 인식하는 의식이 많이 부러웠다. 선진국이란 달리 선진국이 아닌 것 같다. 그렇듯 미를 보는 인식이 깨어 있고 안목이 높은 것이다. 그런 사람들은 가로수 하나도 생각 없이 싹둑 잘라내거나 하지 않을 것이다.상품으로 내놓은 분재를 보면서 그런 물건을 파는 상인도 문제가 있지만 소비자도 좀 안목이 트이고 깨어나야 하지 않을까 하는 생각을 해보게 된다. 그렇지 않는다면 아무리 경제가 발전하여 생활수준이 높아져도 저급한 문화에 안주할 수밖에 없기 때문이다.

  한 여자가 울고 있었다. 냉기가 뼛골까지 스며드는 대웅전 바닥에 엎드려 여자는 어깨를 들썩거리며 울고 있었다. 무슨 사연일까. 속세의 근심이 얼마나 깊었으면 눈 오는 이 겨울 날, 차가운 바닥에 얼굴을 대고 저리도 울고 있을까?남한산성 입구에 자리 잡은 이 절은 평소 사람의 왕래가 많은데도 불구하고 오늘따라 적막강산이다. 바람이 불 때마다 풍경소리만 청명하다. 선방 앞에 나란히 놓인 흰 고무신만이 스님의 고행을 말해준다. 스님은 이 적막한 아침에 무슨 화두를 안고 고뇌하고 있을까. 저 중생의 아픔을 아시는가.지난 겨울 눈이 많이 왔다. 하루 건너 한 번씩 내렸다. 도로가 끊어지고 시골 비닐하우스가 무너졌다. 영동산간은 고립되었고 산짐승들의 먹이를 헬리콥터로 공급해 주어야 했다. 창밖으로 내리는 눈을 바라본다. 그렇게 눈이 퍼붓는데도 불구하고 내 전화는 지금 일주일째 울리지 않는다. 눈 오는 날, 보고 싶은 사람이 없고 만나고 싶은 사람이 없으면 그는 아주 강한 사람이거나 냉정한 사람일 것이다. 눈 오는 날 전화 한 통도 없다면 그는 늙은 사람이거나 잊혀진 사람일 것이다. 그렇지 않으면 평생을 사랑다운 사랑을 한 번도 해 본 일이 없는 삭막한 사람일 것이다. 이렇게 눈이 많이 내리는 날은 누구를 사랑한 일도, 누구와 헤어져 본 일도 없이 오로지 아내와 자식만을 위해 살아온 사람일지라도 뒷짐을 지고 공연히 거실을 어슬렁거리며 소심하고 멋대가리 없이 살아온 자신의 삶을 한 번 정도는 되새김해 보리라.  지난 겨울 나는 밤마다 잠을 설쳤다. 2시간 간격으로 깼다. 한밤중 멍하니 TV앞에 앉아 있다가 다시 잠들곤 했다. 그때마다 어지러운 꿈이 나의 잠을 불편하게 했다. 소리도 없이 떨어지는 눈송이건만 잠결에는 어찌 그리 크게 들리는가. 사각사각 끊임없이 내리는 눈 소리를 들으면서 중얼거린다. 아! 많이도 오는구나. 반쯤 가사상태에서 겨울밤을 보냈다.눈 덮인 산이 보고 싶었다. 평소에는 그렇게 많던 등산객들도 오늘은 보이지 않았다. 나는 사무실을 나섰다. 몇 발자국만 걸으면 바로 남한산성 입구다. 부처님께 합장인사나 드릴 양으로 들렸다가 한 여자의 깊은 슬픔을 보았다. 내 안에 삭아 내리는, 내 뼈와 살이 녹아내리는 슬픔이 아니건만 우울했다. 슬픔이 옮겨온다. 고뇌 없는 살이(生)는 없는 걸까. 이 중생들의 고뇌를 해결해 주려 부처님은 집을 나와 숱한 고행을 했건만 수천 년이 지나도 중생들은 오늘도 이렇게 당신에게 빌고 있다. 부처여! 내 안의 고뇌를, 저 절절한 중생의 슬픔을 당신의 자비로써 다스려 주소서.절을 나왔다. 나무들은 잔뜩 눈을 이고 서 있고 눈에 덮여 어느 곳이 길인지가 분간이 되지 않았고 무릎까지 파묻혔다. 어디서 우두둑 우듬지 부러지는 소리가 났고 이어 우수수 눈 쏟아지는 소리가 들렸다. 까치가 화답을 한다. 그때마다 산이 한 번씩 몸부림친다. 나무를 올려다본다. 여항閭巷에서 일희일비하며 사는 내가 저 꼿꼿하고 의연하게 서 있는 나무를 닮을 수는 없겠지만 오늘따라 저 겨울나무가 위대해 보인다.젊었을 때는 꽃이 참 아름답다고 생각했다. 그러다 나이가 들면서 우렁우렁 가지를 하늘로 키워내는 나뭇잎들이 그렇게 눈부셔 보였다. 초록의 찬란함도 내게는 위안이었다. 그런데 무거운 그 모든 것들을 다 떨어내고 묵묵히 눈을 맞으며 서 있는 저 겨울나무의 인내가 눈물겹다. 잊어버리라고, 그리고 빈 몸으로 가뿐하게 추운 겨울을 맞는 것도 귀로歸路의 아름다움이라고 가르친다.그래서 겨울나무는 해탈이다. 대웅전 바닥에 엎드려 울던 그 여자의 슬픔도, 늘 내 앞 서너 발자국 정도 앞서 가는 내 안의 욕망도, 그 모든 것을 떨쳐내고 비워내는 것이야말로 아름다움이라고 나무는 말한다.결국은 하나일 것이다. 하늘의 달은 둥근데 바다에 비친 달은 일그러져 보인다. 어느 것이 본질인가. 그래 잊자. 한 생각만 놓아버리면 온 바다의 파도가 다 조용해진다. 전생의 업業을 타고 날지라도 이승에서도 반드시 치러야 할 업이 있고 그것을 다 하지 못한다면 아무리 죽으려 해도 죽지 못할 것이다. 업을 다 했기에 이승을 홀가분하게 떠나는 것이리라. 눈이 온다고 떠나버린 옛사랑을 다시 추억하는 것도 부질없는 짓일 것이다. 같은 둥지에서 자던 새들도(衆鳥同枝宿) 날 밝으면 각자 날아가거늘(天明各自飛) 우리들 인생, 또한 그와 같지 않는가(人生亦如此). 무엇 때문에 옷깃 적시며 눈물 흘리는가(何必淚霑衣)?* 차가운 바닥에 엎드려 울던 중생이여! 하늘의 달을 보고, 눈 오면 잠 못 이루는 그대들이여, 날아가는 새들을 보아라. 그리고 벌거벗고 서 있는 저 겨울나무들을 보아라.그 날 나는 아주 깊은 잠을 오래오래 잤다. * 이수광李睟光의 지봉유설芝峰類說에서 인용

세월은 강물 되어 흐르면서 기억들은 물에 씻긴 조약돌처럼 반들거리며 남는 것일까. 이 세상에 태어나 사는 동안 얼마나 많은 길을 걷고 또 걸었을까. 지금까지 걸어 다녔던 길들이 아련히 떠오른다.흙먼지 부옇게 일던 신작로, 돌부리에 넘어져 무릎을 깨고 울던 골목길, 납작한 초가지붕이 이어진 산동네 후미진 언덕 길 등. 호기심이 남달랐던 나는 구불거려서 끝이 보이지 않아 궁금했던 골목길에 더 흥미를 느껴 곧잘 해찰하면서 다니기를 즐겼다.길은 우리에게 가장 서정적인 공간이다. 떠남과 돌아옴의 길, 집을 떠나 주어진 일들을 부지런히 마치고 다시 보금자리 내 집으로 돌아오는 길, 걸을 때마다 그 길들이 마치 우리 몸속의 혈맥처럼 땅을 누비고 있는 것 같다는 생각이 들었다.누가 길을 부름이라 했던가. 길 막다른 골 맨 끝에는 제각기 희구하는 대상들이 손짓하고 있어 지남철처럼 끌려간다. 강 건너 학교가 징검다리로 나를 부르는가 하면, 산동네 숙이네 사립문이 오솔길로 나를 불렀고, 가로수 이어진 신작로가 도시로 나를 불렀다. 이 모두가 희망이기도 하고 기다림이기도 한 길의 부름이 아니던가. 길은 희망을 따라 떠나라 부르고, 그리움을 간직한 채 돌아오라고 말한다.  떠남과 돌아옴의 길. 그 길은 희망이라는 미래와 그리움이라는 과거로 낯선 사람들과 인연을 맺게 한다. 이렇게 너와 나의 만남의 열매가 결실되고 그 만남은 곧 열림으로 이어진다. 그 열림은 또 인연을 묶는 매듭이 되어 사람의 운명을 바꾸어 놓는다.내 20대 중반, 비원에서 월남동 로터리로 가는 돌담길은 우거진 오동나무 가로수로 운치 있는 산책로였다. 우측 담을 끼고 내려가다가 그 끝자락에 자리한 우체국 옆길로 들어가면 종묘 담을 향해 골목길들이 문어발처럼 뻗어있는 동네가 나온다. 그 첫 골목에는 작은 집들이 이어지다가 중간쯤에 아담한 2층 양옥이 이방인처럼 서 있고, 그 막다른 곳에 ‘ㄷ’ 자 한옥이 있었다.매일 아침, 삐걱 하고 커다란 한옥 나무대문을 밀고 나가는 나를 양옥집 베란다에 서서 바라보던 청년은 재빨리 골목어귀로 내려가 맞아주었다. 우연을 가장한 필연이었다. 그런데 고개를 빳빳하게 들고 다녔던 내 눈에는 그 청년이 보이지 않았다. 그렇게 오만무례하게 굴던 나에게 그는 아랑곳없이 끈질긴 구혼 공세를 퍼부었다.결혼과 학문의 기로에서 불거진 갈등, 이번만큼은 혼기를 놓쳐서는 안 된다는 것이 부모님의 완강한 뜻이었지만, 나는 대학원을 마치고 미국유학까지 할 꿈을 버릴 수가 없었다. 더 넓은 길로 나가 국제적으로 활동하고 싶은 일념으로 평생 독신으로 살겠다고 고집했던 시절, 그러나 골목길 인연을 하늘의 뜻으로 받아들인 우리는 마침내 결혼하기에 이르렀다.그리고 10년, 그 큰 꿈을 접고 시부모님 모시고 3남매 키우며, 소리 없이 살았던 마포 신수동 집도 언덕바지에 있는 골목길에 있었다. 아이들이 공을 차며 뛰놀고 시어머님께서 동네 어르신들과 담 그늘에서 담소하시던 길. 밤늦게 귀가하는 남편을 희미한 가로등불 아래서 하루살이를 쫓으며 기다리던 골목길.어느 날이던가. 친정 부모님께서 참으로 오랜만에 딸집에 오셨는데 하룻밤 주무시고 가시라고 해도 서둘러 골목길을 내려가시는 게 아닌가. 멍 하니 서 있는 나를 자꾸 뒤돌아보시며 “또 오마” 하셨지만 다시는 올라오시지 못하고 만 길. 지팡이 짚고 가시던 부모님 구부정한 뒷모습이 각인되어버린 내 한恨이 서린 골목길.세월은 흘러 이제 재건축 붐으로 우리의 발자국이 밴 골목길과 주택들은 사라졌다. 원남동 골목은 도시계획으로 확장되어 현대식 빌라가 건축되고, 신수동 언덕은 고층 아파트 숲으로 탈바꿈했다. 옆집 담 쪽에 잠깐 차를 세웠다고 눈을 부릅뜨고 대들던 아저씨는 어디로 갔을까. 하루 종일 피아노 치며 소란 피우던 앞집 딸 부자네는 강남 아파트로 이사 갔을까.강남 개발과 함께 아파트 붐이 일어 강북 골목길이 술렁이기 시작할 무렵, 길도 변하고 사람도 변해버린 세상이 되고 말았다. 그런데 내 마음이 왜 그리 허전할까. 무엇인가 귀중한 것을 묻어둔 골목길에 대한 향수가 사라지고 만 것 같아 서글퍼지는 것을 어쩌랴.때로 승용차를 몰고 속도와 효율을 위주로 뻗은 고속도로를 달리노라면, 인간 승리감과 함께 현대를 사는 보람을 느끼기도 한다. 그렇지만 소달구지 덜컹대던 시골 흙길이 매끄러운 아스팔트로 포장된 것을 보면 서정시를 잃어버린 것 같은 아쉬움이 이는 것이다.대인大人은 대로로 가라 했는데 나는 아직 소인인가. 지금도 역시 골목길 체질인지 큰 길보다 골목길을 선호한다. 좀 돌아서 가더라도 꼬불꼬불 골목을 누비고 다니면서 주변을 돌아보며 추억에 잠겨보고 싶어서이다.그 길에는 꿈꾸던 내가 보이고, 오순도순 나누던 우리의 사랑 얘기도 들린다. 우리들의 호흡이 깔려 있는 길. 서민들의 애환이 서려 있는 골목길을 기웃거리면 마음이 푸근해진다. 아무렇게나 놓인 물건들이 반짝이면서 깊은 삶의 미로를 더듬게 한다.반쯤 열린 양철대문에 기댄 녹슨 자전거. 장독대 위 사과상자 속에서 웃고 있는 봉숭아 꽃 두어 송이, 금이 간 시멘트 담을 타고 올라간 나팔꽃. 고무대야 속의 수북한 빨래와, 빨간 비닐 새끼줄로 맨 빨랫줄 가득 펄럭이던 옷가지들. 비오는 날이면 흙탕물이 고이고 어디서 구수한 된장찌개 남새가 풍기던 골목길.우리 부부 해로의 인생길도 이런 골목길인 것을. 욕심 부리지 않고 한 발 한 발, 내딛을 수 있는 공간이 있다는 것만으로 우리는 얼마나 행복했던가. 고단하고 힘들어도 꾸준히 걸어온 이 우회로迂廻路. 앞으로 내가 걸어갈 길이 얼마나 남았을까, 생각에 잠겨본다.오늘도 나는 묵묵히 걷는다. 아직 시들지 않은 내 꿈에 생수를 뿌리며 내게 남겨진 골목길 인생을 조용히 누리고 있다.

  생은 짧고, 수컷의 하루는 길다.몇 번이나 들어보았음직한 이 한 마디에는 생명체들의 세상 진리가 다 들어 있다 해도 지나친 말이 아니리라.실키. 그가 나의 산장에 온 지 꼬박 아홉 달을 채우고 있다. 양력 정월 열이틀, 살을 에는 캄캄한 밤 팔공산을 넘어 이곳 보현산 자락까지 흘러왔다. 민들레 홀씨가 양지 음지를 가리지 않고, 바위틈에 자리 잡든 비옥한 땅을 차지하든 그것은 민들레의 의지가 아니라 바람의 소관이듯 실키의 운명 또한 그가 관여할 수 있는 바는 아니었다.그의 본명은 실크 팔리쉬. 깃털은 흰 비단실처럼 가늘고 눈이 부시다. 그는 팔공산 수태골 어느 펜션에서 야생으로 방목되던 관상용 수탉이다.내가 정작 관심을 두었던 것은 몸집이 작고 꼬리가 아름다운 태국산 싸움닭이었다. 야생 닭을 사로잡는다는 게 쉬운 일은 아니다. 갈 때마다 허탕을 쳤다. 섣달그믐을 하루 앞두고 주인은 생후 두 달 된 관상용 흰 암평아리 한 마리를 간신히 붙잡아 주었다. 유난히 추운 겨울이라 집에서 사나흘을 보내고, 산장에 닭장을 지어 옮겼다.  아무리 미물이라 하나, 수은주가 영하 십수 도에 머무는 이 산중에 저 혼자 두고 나만 따뜻한 방에서 두 다리 뻗고 잠을 청할 수가 없었다. 조바심 속에서 한 주일을 보냈다. 그 펜션 주인이 천신만고 끝에 다시 붙잡아 준 것 중 하나가 실키다. 다리는 검푸르고 발에는 흰 털이 나 있다. 그 날 암탉 두 마리가 함께 따라왔는데, 흰 자보와 오골계의 일종인 블렉코친이다. 이들의 나이는 대략 다섯 달 정도 되었다.꽁지깃의 크기나 윤기를 남성다움의 잣대로 여긴 나의 짧은 소견 탓에 실키는 나의 관심에서 조금은 멀어져 있었던 게 사실이다. 이 불만은 실키의 몸값이 나의 속물근성을 잠재울 때까지 계속되었다. 그래도 그의 귀공자다운 자태는 나의 방문객들에게 여전히 자랑거리였다.미성년으로 나에게 왔지만, 한 달 정도가 지나면서부터 실키는 끓어오르는 남성에너지를 주체하지 못하고 룸메이트들에게 성은을 베풀기 시작했다. 얌전한 자보의 등에 가뿐히 올라서서 사랑한다 속삭이고, 조금은 사나워 보이는 블렉코친에게도 사랑을 나눠주곤 했다. 훨씬 뒤의 일이지만 그게 사랑한다는 표현인지조차 모르는 막내의 꽁무니를 따라다니기도 했다. 그때마다 블렉코친이 그 앞을 막아섰다.암컷이 둥지에 알을 낳고 나오면서 꼬꼬댁 소리를 지르면 그는 멀리 있다가도 희색이 만면하여 쫓아온다. 왼쪽다리를 축으로 하여서는 오른쪽 날개를 퍼덕이며 시계반대방향으로 두어 바퀴 돌기도 하고, 때로는 알을 낳은 암탉 주위를 몇 바퀴 빙그르 돌면서 위로와 칭찬을 마다하지 않는다. 그렇게 좋을 수가 없나 보다.세 마리 암컷들이 함께 알을 품기 시작했을 때 그는 스스로 보초를 섰고, 암컷들이 식음을 전폐하디시피 했을 때 그 또한 먹는 일에 흥미가 없었다. 마침내 햇병아리 열네 마리가 태어났다. 어느 때보다 그는 생기를 찾았다. 그가 어린것들이 먹기 좋게 모이를 골라내거나 잡은 벌레를 물고 있으면 어린것들이 달려들어서는 빼앗아 갔다.내가 뒷산에서 긁어온 부엽토를 넣어주면, 그는 흙을 죄다 파헤쳐 굼벵이나 지렁이를 잡는다. 잔디밭에 나오면 방아깨비나 메뚜기를 잘도 잡는다. 하지만 이 맛있는 먹이들을 제 목구멍으로 넘기는 법이 없다. 구구 소리를 내어 암컷이나 새끼를 부르면, 그들은 실키의 부리에 걸린 것을 넙죽 받아먹어 버린다. 반면에 암컷이나 새끼들은 지렁이라도 한 마리 물게 되면 혼자 먹기 위해 구석자리를 찾아 도망치고, 이를 놓치지 않으려는 다른 암컷이나 새끼들의 추격전이 벌어져서 참으로 볼 만한 장면을 연출하곤 한다.병아리들도 네댓 달이 지나니 암수가 구별이 되고 어버이보다 더 큰 녀석도 있다. 어미나 아비 또한 순종이 아니었기에 수컷 중에는 태국산 싸움닭의 잡종도 있다. 어미닭들에게 조심스레 수작을 걸기라도 할라치면 이를 눈치 챈 실키가 어디고 따라가서는 혼을 내주곤 한다.그 골칫덩이 수컷들을 포함하여 새끼들을 다른 사람에게 분양하려고 떼어놓았을 때 그는 처음으로 나에게 맹렬하게 달려들었다. 가족을 건사하려는 가장의 책무가 참으로 아름답게 느껴졌다.오늘은 이웃집 진도견 수미가 마당에 풀어놓은 그들을 덮쳤다. 실키는 수미를 용케 유인하여 가족들을 안전하게 대피시키곤 지금 행방이 묘연하다. 제 한 몸 편히 호사를 부릴 수 있음에도 그는 암컷과 새끼를 위해 양보하고 희생하며 지난한 수컷의 임무를 마다하지 않았다.불꽃 같은 삶을 산 실키에게 오늘 하루는 가장 긴 날이었다. 그리고 행복했을 것이다.

  글자가 생기고 나서 인류에게 가장 많이 공헌한 것이 편지다. 의사전달 수단인 편지는 옛날부터 수많은 희비극을 전했다. SOS로서의 편지의 역할은 참으로 컸다.한나라의 소무가 흉노에게 감금되어 20여 년 고생 끝에 기러기 발에 편지를 매달아 보냈다는 고사에서 안서雁書가 생겨 났고, 옥중 춘향이가 한양 낭군 이도령에게 만리장서로 쓴 두루마리를 방자편에 보낸 것도 유명하다. 어디 그뿐인가, 서양의 밸런타인데이도 안서와 비슷한 이유로 해서 공개구애의 수단으로까지 발전되어 많은 사연들을 남겼다.1954년 환도 직후의 어수선한 서울, 내가 다니는 대학 총무과 옆 초라한 편지함에 난데없는 괴엽서가 날아들었다. 그 당시는 위문편지 답장이나 올까 할 때였다. 도무지 납득이 가지 않는 내용이다. 내 옛 애인의 필체를 내가 모를 리 없는데 그 사람이 쓴 양 그의 이름으로 연출한 내용이었다.“정형 보고싶소. 이번 토요일 충무로 o에서 o시 기다리겠소.”  아무리 뒤집어 보아도 필체가 아니었다. 옳지, 심증이 가는 데가 있었다. 얼마나 괘씸한지 배신당한 것 같은 분노가 치밀었다. 친구들은 영문도 모르고 꼽사리 낄 거라는 둥 한턱 내라며 야단이지만 나는 속으로 벼르고 있었다. 약속한 날은 하루하루 다가오고 짓궂은 친구들은 잊지도 않고 내 뒤만 따라 붙었다. 한참 열애중인 남편이 꼬시는 바람에 나는 속도 없이 남자친구 이름과 사연들을 과숙한 늑대 같은 남자에게 다 털어 바쳤더니 한다는 수작이 이것이었다. 아마 그래서 고금동서를 막론하고 처녀 때 편지나 일기는 꼬투리가 되니 다 없애버리라 하고 연애 같은 것은 결혼과 동시에 딱 잡아떼버리라 했나 보다. 그런데 이 철없는 것이 다 털어 놓아 버렸으니 사나이 가슴에 오해와 질투에 불을 지르고 만 것이다. 아니라도 미숙한 여대생에게 과숙한 기혼남자였으니 그로서는 그럴 만하다고 하겠지만 그 소행이 너무나 괘씸했다.약속한 날이 밝자 아침부터 괜히 마음이 진정되지 않았다. 친한 친구에게 사정이야기를 하며 궁리해 낸 각본은 남편을 내 친구가 전화로 불러내자는 연극이었다. 그리고 그 자리에 친구 대신 내가 나가 그의 놀라는 꼴로 복수를 했다. 그 후 우리는 결혼했고 수많은 오해와 곡해 속에 지겹도록 살아냈다.가극 ‘리골레드’ 중 ‘여자의 마음’의 아리아는 여심을 갈대와 같다고 했지만 나는 그렇게 생각지 않는다. 변하기 잘하는 것은 여자가 아니고 남자의 마음이고 여자의 마음은 변하지 않는 대신 오해를 잘 해서 탈이다. 오해는 편견을 고집하는 데서 온다. 그리고 자기의 편견으로 인해 생긴 오해를 풀지 못하는 것을 곡해라 한다. 말하자면 아는 억지니까 애교로 볼 수도 있지만 오해는 정말 무서운 독기를 가지고 가정을, 사회를, 역사를 뒤흔들고 마는 경우가 있다. 내가 아는 일흔이 넘은 어른이 처녀 때 일을 낱낱이 기억해 두었다가 다 죽게 된 늙은이하고 무릎맞춤하는 것을 보고 오해는 정말로 무섭다는 것을 실감했던 일이 있다.어쨌든 나는 결혼 20여 년 동안 오해받는 일은 되도록 피하며 살았다. 귀찮기도 하고 시끄럽기도 해서였다. 그리고 그 질투쟁이 영감탱이는 갔다.사람은 어느 시대라도 사람과의 만남으로 살아가게 되어 있다. 살아가노라면 좋을 때도 있지만 그렇지 않을 때가 더 많은 것이 우리들의 일생이다. 어려운 일을 당하고 넘길 때 진짜 친구가 필요한 것이다. 흔히들 남녀간에는 우정같은 건 존재할 수 없고 연애나 존경 아니면 적의는 있지만 우정은 있을 수 없다고 한다. 만약 있다면 그것은 순간이 만들어 낸 꽃이며 시간이 연출해 낸 열매일 것이라 한다. 내 딸이 유치원 다닐 때 그렇게 친하던 단짝 남자아이가 초등학교 입학과 함께 서먹해지더니 중학생이 되자 모르는 체 달아나는 것을 보았다. 왜 남녀간에는 우정이라는 것이 지속될 수 없을까….인간의 삶에 대하여 <발경勃經>에서는 친구를 네 가지로 나누어 말하고 있다. 화우華友 : 어려울 때 등 돌리는 의리 없는 친구.칭우稱友 : 친구 몇을 놓고 저울질해서 이로운 쪽으로 재빨리 기울어지는 친구.산우山友 : 산행의 리더격인 위엄있는 친구.지우地友 : 대지와 같이 무엇이든 들어주며 어머니 품과 같은 편안한 친구. 사람은 모든 걸 다 잃었을 때 강해진다고 한다. 남편이 가고 나니 세상이 달라졌다. 아니 세상은 달라지지 않았는데 인심이 달라진 것이다. 해는 여전히 뜨고 지고 아무일 없었던 양 너무나 냉혹했다. 그것이 억울하고 분해서 밤마다 울었다. 내게서 모든 것은 다 떠나가고 더 잃을 것이 없는 것 같았다. 어느 날 정신문화원 Y교수가 나를 보고 말했다. 그는 나를 누님 누님하며 따르던 남편을 좋아하던 후배였다.“누님 이제부터는 여자친구보다 남자들이 누님을 도울 거에요.”그 말이 무엇을 말하는지 나는 잘 몰랐다. 그 후 20년이나 살아가는 동안 그 답을 알 수 있었다. 몇 년 전 일 년이면 한두 번 도깨비처럼 밤중에 전화로 문안하던 남편의 악동 같은 친구가 어느 날 밤 느닷없이,“정과부 뭘 해.”얼떨결에 나는 대답이 궁해 수화기를 든 채 있었더니,“달은 저렇게 구슬피 밝은데 벗은 없고….”하더니 흐드득 흐드득 흐느껴 운다. 남편이 갈 무렵 달이 떠도 달이 져도 해 저물어도 청승맞게 서러워하더니, 그 꼴이 났나 보다. 아까 같아서는 주책이라 욕이나 한 바가지 퍼부어 주려고 했는데 그 마음은 곧 사라져버렸다.한 40년 전 우리가 결혼한 집에 와서 무던히 괴롭히던 남편의 술친구로 당시 없는 살림에 술내라 돈내라 속깨나 썩이던 동갑내기 시인이었다.1992년 딸 결혼식에 옛날 애먹인 값이라며 꽤나 많은 축하금으로 나를 놀라게 했다.‘오래 살고 볼 일이다.’ 철 나지 못하고 죽는 사람도 많은 세상에 옛 우정에 보답하려는 순정에 감동하여 나는 울었다. 젊은 애인이 생겼다며 젊어지더니 그 애인이 제비 따라 가버렸다며 엉엉 울며 위로주 사라고 응석도 부렸다. 노망인지 망령인지 시도 때도 없이 오밤중에 주정반 푸념반인 전화 공세에 나는 시달렸다.“에이 못난이 바보 같으니라구. 사나이가 오죽 못났으면 애인 뺏길까” 하면서도 밉지 않았다. 그 옛날을 알아주고 말이 통하는 대상이 있다는 것은 좋은 일이다. 남편이 이 새끼 저 새끼 하던 친구인데 어느 사이엔가 나와 농을 주고 받는 사이로 바뀐 것이다. 무엇보다 관심을 가져준다는 것은 기운 나는 일이다. 가끔 내 글을 읽었다며 충고와 칭찬을 주니 기분이 나쁘지 않다. 혼자 잘 살아내는 친구마누라가 대견해서인지 이따금 남은 살쪄 죽겠다는데 고기 사준다며 나오라 앙탈이다.친구…그래. 남편의 친구도 내 벗일 수 있지. 말끝마다 험구로 정과부 정과부해서 탈이지만 그렇게라도 입방아 찧고 나면 후련해서 체증이 내려갈 것 같으니 좋은 친구다. 지우는 못 되어도 내 남자친구인 것이다.

  서재를 정리하다 책장 위에서 둘둘 말아놓은 작은 그림 뭉치를 발견했다. 30년 전의 신문지에 싸여 있는 그림을 펼치니 온통 눈 덮인 산 풍경이다. 먹의 농담濃淡으로 표현한 바위 사이에 소나무 몇 그루 서 있는 그림도 있고, 계곡의 크고 작은 바위 위에 눈이 소복이 쌓인 그림도 있다. 설리雪裏라는 낙관을 보니 그림을 그려준 이가 생각난다. 까마득히 잊고 살았던 사람의 호다. 그 해 겨울은 유난히 추웠다. 아버지가 세상을 뜨신 후 첫 겨울이라 더 그랬을 것이다. 따뜻한 외투를 모두 빼앗긴 느낌이 그러할까. 언제나 내 편이었고 든든한 울타리였던 아버지의 부재는 옷을 입고 또 껴입어도, 활활 타는 난로 앞에 서 있어도 추위를 느끼게 했다. 뼈가 시리다는 표현은 육신이 아플 때뿐이 아니라 심리적 고통을 비유할 때 쓸 수도 있다는 걸 절감하고 있을 때, 직장의 상사가 무작정 손을 잡아끌었다. 친구랑 한계령 아랫동네에 가는데 함께 가자는 거였다. 권유가 아니라 명령이라고 했다. 생글생글 잘도 웃던 내가 몇 달째 비 오는 하늘처럼 우중충한 표정이니 보기에 안쓰럽기도 하였을 것이다. 매사에 신중하신 분의 명령이라 거절할 방도가 없었다.  느닷없는 겨울 여행은 그렇게 시작되었다. 동행은 친구 분 말고도 눈에 확 뜨일 만큼 아름다운 여인 한 분이 더 있었다. 두 분 다 친구라고 했다. 그들의 여행에 어정쩡하게 끼어든 셈이었다. 20대 초반의 나와 50대 초반의 세 사람은 각자 자기 배낭을 메고 시외버스에 올랐다. 차가 출발하자마자 눈발이 날리기 시작했다. 강원도로 들어가는 길목은 이미 눈이 발목까지 쌓여 도로 위의 차들이 제 속도를 내지 못하고 엉금엉금 기었다. 퇴근 후에 출발한 터라 사위는 이미 어둠에 잠겼다. 낯선 행선지가 인쇄된 티켓을 들여다보며 지상에 없는 곳을 찾아가는 듯 기묘한 느낌에 사로잡혔다.길게 늘어섰던 앞 차의 불빛이 어느새 띄엄띄엄 보이기 시작할 무렵 목적지에 다다랐다. 도착 예정 시간을 훨씬 넘기는 바람에 자정이 넘어서야 버스에서 내렸다. 외등 하나 없는 산골마을은 길이 모두 눈에 덮여 분간을 할 수 없었다. 몇 번 와본 곳이라며 앞장을 서는 상사의 팔을 붙잡고 더듬더듬 예약해 둔 민박집을 향해 걸어갔다. 늙수레한 영감님이 아궁이에 장작을 넣으며 우리를 맞이했다. 나와 여인에게 배정된 작은 온돌방의 바닥은 데일 만큼 절절 끓었지만 웃풍이 심해 코끝이 시려 잠을 이룰 수가 없었다. 밤새 내리는 눈 때문인지 나뭇가지 부러지는 소리가 여기저기서 들려왔다.첩첩산중의 겨울밤은 길고 길었다. 몇 날 며칠 그렇게 달구어진 구들장에 누워 꼼짝도 하지 않았으면 했다. 마음 저 밑바닥까지 얼음이 박혀있어 시리고 시린 기운을 이참에 모두 녹여버리고 싶었는지도 모른다. 그런 나를 가만둘 리 없는 상사는 몇 번이나 재촉하여 밥을 먹게 하고, 산길을 걷게 했다.동행들은 절경이다 싶으면 그 자리에서 화선지와 붓을 꺼내들곤 그림을 그렸다. 2년 넘게 함께 일한 상사가 그림을 그린다는 것을 그 때 처음 알았다. 이젤과 팔레트에 익숙한 세대에게 작은 널빤지를 바닥에 놓고 그만한 크기의 담요와 화선지를 그 위에 올려 그림을 그리는 모습은 생경하기 그지없었다. 어디를 보아도 눈 덮인 내설악은 한 폭의 그림이었다. 동행들은 말없이 그림을 그리고, 주섬주섬 배낭을 꾸려 걷다 다시 주저앉아 그림을 그리며 하루를 보냈다. 간간이 눈발이 날려도 아랑곳하지 않고 그림 그리기에 몰두한 그들의 모습은 그대로 하나의 정물이었다. 가부좌를 틀지는 않았지만 참선을 하는 듯 보였고, 엎드려 절하는 것은 아니지만 기도하는 모습으로 보일 만큼 그들의 그림 그리는 모습은 왠지 범접할 수 없는 분위기를 만들어냈다. 아무도 없는 눈 덮인 설악은 감추어둔 속살의 비경을 그들에게 순순히 보여주고 있었다. 같은 장소에서 그림을 그려도 세 사람의 그림은 서로 달랐다.돌아오는 길, 눈길에 발목이 삐끗하여 다소 뒤처진 나를 잡아주던 친구 분이 여인에 관한 이야기를 들려주었다. 함께 그림을 배우며 알게 되었는데 오래도록 상사를 연모해왔다고, 몇 해 전 상처喪妻를 한 상사에게 지극정성 마음을 다했지만 이제까지 모르는 척 외면해왔다고, 이번 여행은 그 여인의 마음에 마침표를 찍기 위한 것이라고, 가족이 하나도 없어 세상에 오직 혼자뿐인 여인의 마음을 받아주지 않는 친구가 야속할 따름이라고…. 저녁 밥상이 성찬이었다. 여인이 준비해왔다는 몇 가지 반찬은 눈을 휘둥그레 하게 했다. 인삼을 다져넣어 구웠다는 섭산적이나 잣이 들어있는 전복초 등 이제까지 먹어본 적이 없는 음식들이었는데 그 맛이 기가 막혔다. 상차림을 본 주인영감은 5년 묵은 송순주를 땅에 묻은 항아리에서 퍼왔다. 주인과 객들이 함께 두레상에 둘러앉아 밤 깊은 줄 모르고 솔향기 물씬 나는 송순주에 취해갔다. 그날 밤, 여인은 내 방에 들지 않았다.영문도 모른 채 여인을 기다리느라 잠을 설치다 새벽녘이 되어 눈이 떠졌다. 어디선가 개 짖는 소리가 들렸던 듯도 싶다. 여전히 빈자리로 남아있는 여인의 잠자리를 보며 방문을 여니 너른 마당 한가운데로 발자국이 대문을 향해 나 있었다. 발자국 위로 눈이 내려 희미하게 남아있는 발자국.숫눈길 밟으며 정인情人 곁을 떠나간 여인의 발자국이 새로 쌓인 눈으로 완전히 뒤덮여 아침녘엔 다시 숫눈길이 되어 있었다. 흔적도 없이 사라진 여인의 발자국은 어디에 숨어 있는 걸까. 새하얗게 눈 쌓인 마당을 차마 딛지 못하고 망연히 바라보던 설리, 달려가 붙잡지 못하는 그 마음이 얼마나 큰 사랑이었는지 그 분만큼 살아본 지금에서야 어렴풋이 깨닫는다. 지병이 있는 자신에게 묶여있지 말고 너른 세상에서 훨훨 자유롭게 살라며 밤새 다독였다는 이야기를 돌아오는 차 속에서 전해 듣고는 뒤를 돌아보고 또 돌아보았었는데…. 유난히 설경 그리는 걸 좋아해 호까지 아예 ‘눈 속’으로 지었다던 그분, 아마추어 그림이라고 아무에게도 나눠주지 않았던 그림을 철없이 졸라대던 내게 선물처럼 건네주던 그분의 마음씀씀이를 그땐 몰랐었다.내게 준 몇 장의 그림 속엔 여인도, 얼음처럼 꽁꽁 얼어있던 나도, 동행 모두를 병풍처럼 감싸 안던 그분의 친구도 없다. 다만 눈 덮인 내설악의 절경만이 오롯이 남아있을 뿐이다.

  장터 한복판에 점포도 없는 가정집이 있다는 것은 싱거운 일이다. 왁자지껄한 시장바닥에 양쪽 귀를 틀어막고 앉아있는 모양새의 집이 바로 우리 집이었다. 그래서 닷새에 한 번씩 장날이 되면 시장판으로부터 온갖 실랑이와 악다구니가, 투박한 경상도 사투리와 육두문자 섞인 욕지거리가 방안까지 차고 들어왔다.우리 집이 ‘버드나무집’이라고 불리게 된 것은 집 앞 양쪽에 지붕 높이만한 버드나무가 있었기 때문이다. 방바닥에 누워 창문을 올려다보면 버드나무가 눈에 들어왔다. 천막을 붙들어 맨 줄에 스칠려서 군데군데 나무껍질이 벗겨지고 위쪽으로 갈수록 성한 가지가 없는 나무였다. 때로는 매어놓은 줄이 너무 팽팽해서 나무는 중심을 잃은 채 한쪽으로 기울어져 있기도 했다.나무는 우리가 그 집으로 이사 오기 오래전부터 거기에 있었던 것 같았다. 나무 아래의 둥치 부분이 빤질빤질한 게 처음에는 왠지 되바라져 보였는데, 그것은 장터 사람들이 자주 기대어 앉은 탓이었음을 차차 알게 되었다.장터마다 새로 뿌리를 내려야 하는 장꾼들의 삶이란, 가지를 꺾어 땅에 꽂아놓기만 해도 이내 뿌리를 내리는 버드나무를 닮아야 했다. 그 바닥에서 살아남기 위해서는 가늘지만 부러지지 않는 버드나무 가지가 되어야 했다. 그래서인지 거칠게 갈라져 있는 버드나무 껍질을 보게 되면, ‘장돌뱅이’ 그들 삶의 질곡을 보고 있는 듯했다.  바람이 거세게 부는 날, 버드나무는 천막이 날아갈까 봐 천막 주인보다 더 안절부절못했다. 또 무더운 날에는 얼마 되지 않는 그늘로 장터사람들을 불러들이기도 했다. 버드나무는 그렇게 장터 식구가 되어 있었다.우리 집 앞에는 고구마장수가 늘 자리를 잡고 앉았는데, 뙤약볕에 그을려 고구마보다 더 짙은 구릿빛 얼굴을 하고 있었다. 그는 언제나 한 손에 대저울을 들고 있었는데 장사가 그리 잘되는 것 같지는 않았다. 손님이 없을 때면 혼자 그 저울을 들고서 접시에 추를 하나 얹어놓고 막대눈금을 맞추어보고 또 추를 하나 더 얹고 하면서 시간을 보냈다. 그의 얼굴은 거기 있는 쇠 저울추를 다 합쳐도 잴 수 없을 듯이 무거워보였다. 어둑어둑해질 무렵 그는 웅크리고 앉은 채, 팔지 못한 고구마를 푸대 자루에다 도로 주워 담았다. 자루 속으로 우두둑 고구마 떨어지는 소리가 들렸다. 고구마 자루는 금세 그의 덩치만 해졌다. 그의 뒷모습을 보면서 나는 삶의 무게를 생각했다. 삶이란 도대체 얼마나 무거운 것이기에 하루를 짊어지기에도 저토록 힘들어 보이는 것일까, 삶이란 아무 짐 없이 가볍게 나서는 산책일 수는 없는 걸까.시장바닥을 비질하는 소리와 함께 장터에도 어둠이 내렸다. 나는 우리 집 버드나무가 오늘도 무사한지 걱정이 되어 슬며시 나가 보곤 했다. 버드나무는, 긁힌 자국 정도는 아무 것도 아니라는 듯 가지를 한번 털어 보이고는 이내 저녁 바람을 탔다. 마치 저녁 무렵 놀이터에 나와 아무 걱정 없이 그네를 타는 아이처럼. 그때 버드나무에게 괜찮으냐고 말을 건넸더라면 버드나무는 아마 제 몸을 배배 꼬면서 “이 정도는 괜찮아요”라고 말했을 것 같다.버드나무 속에는 열熱을 내려주고 염증과 통증을 완화시켜주는 아스피린 성분이 들어있다고 한다. 그 즈음 내가 거의 병을 앓지 않고 지냈던 것도 버드나무가 언제나 내 방 앞을 지키고 서 있었기 때문이었던 것 같다. 그래서 나는 요즘도 버드나무를 보면 반가워하며 나무를 쓰다듬는 버릇이 있다.버드나무가 얼마나 강한 나무인지는 부러진 가지를 보면 알 수 있다. 다른 나무보다 훨씬 빨리 수액이 굳어지고 생채기가 아문다. 그것이 바로 버드나무의 힘이 아닐까 싶다. 부드럽게 가닥가닥 풀어지면서도 껍질 속으로는 무섭도록 내공內功을 쌓아가는 나무다. 삶의 가지 하나만 부러져도 어쩔 줄 몰라 하며 부러진 가지 끝만 바라보고 있는 우리들에 비해, 버드나무는 참으로 의연하게 제 몫을 꾸려간다. 우리도 나무를 닮을 수는 없을까. 나무처럼 베풀고, 나무처럼 견디고, 나무처럼 제자리를 지킨다면 우리의 삶도 그렇게 신산辛酸하지는 않을 텐데.사람의 몸은 신기하게도 몸속에 어떤 성분이 부족해지면 그 성분이 들어있는 음식물 생각이 간절해진다고 한다. 그렇다면 내가 지금 버드나무에 대한 기억을 촘촘히 짚어내고 있는 것도 내게 그런 버드나무 인자因子가 필요하기 때문이 아닐까. 누군가 나의 가지를 필요로 하고, 나의 그늘을 아쉬워하며, 나의 듬직한 둥치에 기대고 싶어 나를 찾고 있는 게 아닐까.가지가 꺾이어도 노래를 부르는 버드나무. ‘삘릴리리 삘리리’ 버들피리가 되어 소리 공양供養까지 바친다. 나의 가지 속에는 정녕 어떤 노래가 들어 있을까.나는 지금 가벼운 감기를 앓으며 마음속으로 그때 그 버드나무를 쓰다듬고 있다.

  여기 있었네그려. 이런 산골로 들어오니 만날 수 있구먼. 얼마만인가. 근 사십 년만이 아닌가 싶네. 그러고 보니 우린 죽마고우일세.내가 초등학교라는 데를 막 들어갔을 때 말이야. 그 시절에 자네는 신식이란 바람을 몰고 왔어. 어린 눈으로 처음 봤을 때 괴물이라고 생각했었지. 사람 형상을 했으면서도 머리가 없었고, 반기듯 양팔은 벌렸지만 짝짝이 팔을 가졌고, 한 다리로 서 있는 것이 볼썽사나웠다네. 야트막한 판자 지붕 밑에 혼자 있는 모습은 왜 그리도 측은해 보이던지. 선생님이 자네를 가리키며 “펌프우물” 하던 생각이 생생하구먼.차츰, 여느 동네에서도 만날 수 있게 되었지. 자네는 젊은 아낙이었던 우리 어머니들의 물 긷는 고충을 덜어주었어. 퍽 좋아들 하셨다네. 마음은 드러내지 않으면서도 깊은 속 얘기를 흥건하게 토해냈잖아. 알 수 없었던 것은 열심히 일하다가도 쉼이 길어지면 한없이 나태해졌어. 피식피식 바람 새는 소리도 냈지. 그러다가 한 바가지 물로 목을 적시면 언제 그랬냐는 듯 부지런쟁이가 되곤 했다네.그러네. 자네에겐 몸 속 깊이 간직한 많은 물만큼이나 소중히 여기는 작은 물이 있었다네. 한 바가지의 그 물 말일세.  깊은 물을 마중하러 나가는 물물씨마중물 “마·중·물, 마중물, 마중물.”어감이 좋아 자꾸 불러보게 되는구먼. 마중 나가는 그리운 추억 때문인가 보네. 우리 집에는 마당 한가운데 너른 화단이 있었는데 꽃나무가 아주 많았다네. 그 숱한 꽃 중에서도 라일락과 불두화와 능소화는 지금도 가슴 속에 피어 바람만 불어도 일렁거리지. 화단 귀퉁이에 무리지어 피던 노란 달맞이꽃은 또 어떻고. 해가 지고 달이 떠오를 무렵이면 들려주던 신기한 소리를 자네도 들어봤을 거야. 톡, 톡톡, 톡톡, 톡… 여기저기서 꽃망울이 달마중하느라 벙그러지던 그 소리를 말아야.내겐 언니가 넷이 있지. 언니들을 참 좋아했네. 셋째와 넷째 언니가 외지에 나가 공부했는데 주말이면 집에 왔어. 언니들을 마중 가서 손잡고 걸어오던 길. 신작로 양옆으로 키 큰 코스모스가 만발했었지. 마중이란 말만 들어도 그 길은 곰살맞게 눈물샘 위로 떠오른다네.내가 공직에 있을 때 말인데 좀 늦은 퇴근을 하는 날이 있었지. 그런 날이면 노모도 어김없이 나를 마중했어. 그때도 손을 잡고 걸었지. 어머니는 손에 힘을 주면서 무언의 사랑을 흘려보냈다네. 그때마다 전광석화가 지나가는 것처럼 전율을 느끼곤 했어. 어떠한 불덩이가 그보다 뜨거울까. 그리워서 얼굴 내미는 추억들이 하나도 아니고, 둘도 아니고, 열을 넘는다네.고요한 대낮. 실로 오랜만에 한적한 산골에서 자네를 만나니 반갑네그려. 손 한번 잡아볼까나. 목이 마른가보구먼. 함지박에 받아놓은 물이라네. 한 모금 마셔보게나. 자네 몸 속으로 흘러드는 마중물의 몸짓이 보이는 듯하네. 자네의 한 팔을 잡고 오르락내리락 힘질을 해 보네. 콸콸콸콸… 호탕하고 질퍽한 웃음소리를 쏟아내는 것은 지금도 여전하네그려.겉은 차갑고 흉해도 속은 따스하고 늡늡하던 자네 아닌가. 갈증 난 목을 축여주는 한 모금의 물을 감지덕지하며 몇 십 배, 몇 백 배로 불려주는 마음. 본받아야 할 심성이네. 이 세상에 그런 사람이 얼마나 있을까. 지금은 많이 아는 것보다도 가진 것이 풍족하여 씀씀이가 큰 ‘수도족水道族’을 선호하는 세상이라네. 자네 같은 ‘펌프족’은 여운 가득한 ‘古’자가 붙었으니 이제는 동화나라로 이민 가서 터를 잡아야 할 걸세. 넉넉하지만 함부로 퍼내지 아니하는 자네의 뜻을 누가 알겠나. 난 마중물로 먼저 입맛을 당기려는 자네의 고집이 좋네그려. 운치야 ‘우물족’이 최고이긴 하지, 소박하기도 하고. 그러나 두레박을 올리고 내리는 수고만큼만 주는 깍듯함이 있잖아. 넘치도록 퍼주거나 덤으로 얹어주는 것은 예禮가 아니라는 고지식함을 가지고 있지.해가 우리를 보며 따사로이 웃고 있네그려. 자네에게서도 온기가 흐르는구먼.마중물에 대해 생각을 해 보네. 그저 한 바가지의 물인데, 그것이 무엇이기에 몸 속으로 들어가 고인 물을 흔들고 깨워서 기지개를 켜고 일어나게 하는가. 그것이 무엇이기에 의욕이 살아 움직이고 열정이 넘쳐 세상 밖으로 솟구치게 하는가. 촉진제거나 자극제가 분명하구먼. 아니면 희생제물인 건가. 아닐세, 아니야. 난 자비지심이라 풀어보고 싶구먼.이보게. 내 삶에 있어서도 마중물이 있을 것 같은데 그것이 무엇인지 모르겠네. 나도 그거 하나 소중히 간직하고 싶네. 마시지 않고 다시 토해내야 하는 첫물이라 할지라도 그것을 들이키면 예지와 용기가 생겨나 아름다운 마음으로 세상을 바라볼 수 있도록 말일세. 그래서 마음이 머무는 곳마다 향기를 남길 수 있으면 좋겠네. 간혹은 바다와 같은 왕양한 기상이 품어 나오고, 파도와 같은 격렬한 정열을 부려보기도 하며, 구름같이 발발한 야심도 펼칠 수 있다면 더할 나위 없지.함께 있어도 저마다 고독한 세상이라네. 그래서 마중물 같은 사람들의 마음이 그립다네. 책 속에서 만난 성인들의 희생심에서 볼 수 있었던 것 말일세. 더러는 수고나 고통을 대신 짊어지고 살아가는 낮은 자리의 사람들에게서 엿볼 수 있지. 그들은 빛보다도 소금이 되기를 바라는 사람들이라네. 밝지만 그림자를 드리우는 빛이 아니라 보이지 않게 스스로 녹으며 말없이 도와주는 소금 말일세.그 사람들의 삶이 끌어올린 물로 나는 밥도 짓고 빨래도 하고 목욕도 하며 화분에도 시원하게 뿌린다네.나는 누구의 마중물이 될꼬!

  친구의 두 젖꼭지에 반창고가 X표로 붙어있다.“?!”“으응, 젖 떼는 중이야.”내가 소리 내어 웃자 라커룸의 여자들이 호기심 찬 눈길을 보낸다.“우리 손자 잠투정 달래느라 내 줬죠. 아, 근데 아주 취미생활로다가 빨고 주무르고…. 요즘에는 식구들 눈치가 뵈는지 날 방구석에 눌러 앉혀놓고 방문을 닫아요. 이러면서 ‘쩌 쫌 뚜세요’ 하는데 아휴, 그걸 어째 안 줘요.”그녀는 두 손을 포개서 내밀고 손자 흉내를 낸다.“그래 성공했어요?” “핫미! 아파? 피나? 그러면서 눈물이 그렁그렁해요.”그토록 애착을 보이는 녀석이 안쓰럽기 짝이 없다. 녀석은 할머니의 빈 젖에서 무엇을 찾는 것일까?집에 오자마자 ‘테완테펙의 목욕하는 사람’이 있는 스크랩북을 찾아내었다. 이 그림은 멕시코의 세계적 벽화가 디에고 리베라의 것이다. 그림을 처음 보았을 때 ‘엄마야!’ 했던 전율이 새롭다.  여인은 무성한 식물의 젖줄인 강에 매혹된 듯하다. 겉옷을 벗어던지고 흰 속치마바람으로 물속으로 걸어 들어간다. 무릎이 잠기면서 다리에 느껴지는 물살을 가늠하고 멈추어서 머리를 감는다. 탱탱한 갈색 피부가 대단히 건강해 보인다. 허리는 ‘ㄱ’자 모양으로 숙여졌고 풍만한 젖은 수직으로 처졌다. 부드럽고 탐스러운 두 개의 유두가 추처럼 무게 중심을 잡고 푸른 물 그 아래의 땅을 향하고 있다. 대자연의 신비와 약동하는 생명의 힘이 넘친다.비녀를 뽑고 흑단머리를 풀어 감는 울 엄마. 엄마의 둔부와 어깨에는 탄력과 힘이 있었고 머리채를 물에 담갔다 건졌다 하는 데 따라 젖도 함께 움직였다. 철이 들면서 나는 그 기묘한 젖의 움직임에서 엄마의 세월과 또 세월만큼 농축된 모성을 느끼면서 뭉클해지는 가슴을 쓸어내리곤 했다. 그러다 차츰 엄마의 엉덩이가 낮아지고 젖은 더 가벼워지고 얇아지고 길어졌다. 엄마에게서 그렇게 비어가는 것은 고스란히 나에게 채워져서 바야흐로 나는 처녀가 되었다. 엄마 젖은 원초적인 땅이고 생명이었다.울 엄마 젖은 크고 넉넉했다. 위로 칠남매를 먹이고 4살 터울로 내 것이 되었으므로 나에게 엄마 젖은 알맞게 따뜻하고 적당히 처지고 물렁하고 그러나 넉넉함과 무게감만은 상당한 그것이었다. 엄마 젖이 그 모양이 된 것은 ‘지지반도’라고 하는 물건 때문이기도 했을 것이다. 여름에는 인조로 겨울에는 명주로 만든 한 뼘 넓이의, 세 개의 단추로 앞여밈을 하는 평면 띠였다. 한복 맵시를 내느라 그것 속으로 젖을 다 구겨 넣고 속치마를 입으셨다. 젖에다 자물쇠를 채우는 것 같아서 답답하고 속상했다.동생이 없는 덕에 엄마 젖은 언제까지나 내 것이었다. 초등학생이 되어서도 새벽마다 안방에 침입하여 아버지 엄마 가운데를 뚫고 들어갔다. 이불 속에서 풍기는 아버지 냄새와 젖내와 온기, 손 안 가득 말랑하고 따뜻하고 부드러운 엄마 젖에서 포만감을 느끼면서 새 잠이 들곤 했다. 그러다 언제 부터였는지 새벽의 훼방꾼 노릇이 시들해졌다. 그러나 엄마보다 키가 더 큰 후에도 등 뒤에서 모시적삼 속에 예사로 손을 넣었다.“아이구, 더워. 에라! 저리 비켜.”하면서도 잠시 빈 젖을 내 주고 돌아보시는 눈길에 넘치던 자애, 그 배려와 긍정의 옹골진 느낌은 바로 내 생명의 에너지였다.처녀의 마지막 밤 엄마 옆에 누웠다. 엄마는 나의 24년을 한꺼번에 돌아보시는 듯 감회에 젖었다. 나 역시 그랬다. 엄마는 효도와 부덕과 모성을 말씀하셨다. 나는 베개를 버리고 엄마 겨드랑에 얼굴을 묻고 한 손을 가만히 젖 위에 올려놓았다.“네 나이 때 셋째 오라빌 낳았어. 아버지하고 둘이서 경회루엘 갔는데 글쎄 젖이 불어서 치마 말기가 젖는 거야. 할 수 없이 아버지 뒤에 숨어서 연당에 대고 젖을 짰지. 뽀얀 젖이 초록색 물에 서리서리 풀려드는데 울컥 눈물이 나는 거라. 점심도 안 먹고 허둥지둥 집에 와서 젖을 물렸지. 널 먹일 때는 나이 마흔이라 젖도 마르고 그나마 근기도 없었나 봐. 그래서 너는 병치레도 잦고 약하고.”내 기억 속의 엄마 젖은 만지고 주무르고 코를 박는 장난감이었다. 그렇다고 젖 먹은 기억이 없을까. 그것은 영혼에 저장되어 생명과 사랑의 씨앗이 되었을 것이다. 엄마 심장이 뛰고 있었다. 왠지 느린 것 같았다.“울기는….”머리를 쓰다듬는 엄마의 손길에서 기도가 느껴졌다. 엄마는 나에게 꿀을, 인생의 감미와 생에 대한 사랑과 행복을 빌어주시는 것 같았다. 신은 인간에게 젖과 꿀이 흐르는 땅을 약속하셨다. 나에게는 엄마가, 엄마 젖이 그 약속의 땅이었다.

  홀로 앉아 송엽차松葉茶를 마시며 굽어보는 국향이 청아롭다. 활짝 열어 놓은 서창書窓으로 바람결 따라 흘러드는 향기가 벅차서 들었던 찻잔을 자주 내려놓곤 한다.여유 있는 삶을 충분히 누리기 위하여 세 평 남짓한 뜨락에 국화菊花를 가득 채운 지 오래요, 그 아름다운 숙기淑氣에 끌려 허물없는 가우佳友로 사귄 지 수삼 년이다.지금 하많은 하루의 번뇌 속에서 그래도 세속에 초월하면서 안주安住할 수 있는 시간이요, 때묻은 마음을 손질하면서 내일을 바라볼 수 있는 옹골찬 순간이다.버려진 자갈땅 척박한 황토벌이라도 국화는 햇볕만 있으면 무륵이 자라서 문득 서리 찬 하루아침에 탐스러운 꽃송이를 암팡지게 피워낸다.“한 송이 국화꽃을 피우기 위해 천둥은 먹구름 속에서 또 그렇게 울었나 보다”는 어느 시인詩人의 말처럼 이슬과 바람과 구름과 별빛을 벗삼아 긴긴 여름을 잘도 참아 준 끈기에 국화의 멋스러움이 엿보인다.일찍이 예기월령禮記月令에 나타났고, 굴원초사屈原楚辭에 예찬하지 않았던가. “국화의 가佳는 모란 작약처럼 농염濃艶의 가佳도 아닌 동시에 하화荷花 같은 담징淡澄의 가佳도 아니다. 그의 가佳는 풍상風霜을 방시倣視하는 늠름한 영자英姿에 있다”고.  나는 국화꽃이 활짝 피어 있는 여염집 뜰가를 지나칠 때면 느슨한 정에 취해 종종 발걸음을 머뭇거리곤 한다. 어제도 다가공원多佳公園에 오르다가 외인촌 안에 탐스럽게 만발한 국화를 몰래 훔쳐본 적이 있다.세속의 부귀와 공명을 초개처럼 떨치고 동쪽 울밑의 국화 몇 포기를 꺾어 들고 유연悠然히 남산을 바라보던 도연명陶淵明의 풍류를 닮고 싶어서일까? 나는 가을이 오면 국화를 기리는 시를 곧잘 왼다. 花雖不解語 我愛其心芳平生不飮酒 爲汝擧一艶平生不啓齒 爲汝笑一場菊花我所愛 桃李多風光 푸른 달빛 속에 핀 국화의 고절孤節을 내려다보며 문득 정을 토해낸 정포은鄭圃隱의 「국화탄菊花嘆」이다. 그 뜻도 좋거니와 충신의 심경을 보는 것 같아서 내 집 뜨락의 국화철이면 되읊어 보게 된다.어떤 이는 눈서리를 외면하는 국화의 숫기[雄]가 마음에 든다고 했다. 그것은 내가 동조하여 침잠沈潛하고픈 사연 중의 하나인지도 모른다.국화는 교만하지 않다. 또한 화사하지도 않음이 그 천품天品이요, 미태媚態를 곁들인 유연柔軟한 몸짓마저 없으니 일러 단아한 기품이라고만 접어 두자.새하얀 모시 적삼에 맵시 고운 여인처럼 청순淸純한 백국白菊, 갓 시집온 새댁이 볼을 붉히며 아미를 숙이고 있는 단심으로 고운 홍국紅菊, 정갈한 조선 여인처럼 숨결이 재워진 우아한 황국黃菊, 그래서 일찍이 옛 선비들은 매란국죽梅蘭菊竹을 사군자四君子에 넣어 오지 않았던가.가을바람에 살며시 고개 젓는 국화를 보면 절로 지락至樂의 경지에 잠겨 드는 자신을 느낀다. 가난하여 콩 이파리를 뜯어 넣고 하늘 비치는 밀죽을 쑤어 먹는다손 치더라도 국화꽃처럼 고매高邁한 한생을 마치고 싶다. 고뇌하는 인생人生, 나그네의 차가운 삶의 현실 속에서도 마음이 맑아 삶이 무엇이며 기쁨이 어디에 있는가를 더듬어 깨달을 수 있다면 우리의 여정이 결코 헛된 시간만은 아니라고 자긍自矜하게 된다.높고 푸른 가을 하늘, 한 해의 풍요를 실감나게 해 주는 중양절重陽節.달빛이 고향 땅 산정의 용마루에 미끄러질 듯 번뜩이던 밤이었다. 마당 한가운데에 멍석을 깔아 놓고 햅쌀로 갓 빚어낸 송편을 먹으면서 고아高雅한 국향菊香에 젖던 시절이 좋았다.나는 가난하지 않다. 아무것도 가진 것이 없어도 탐스럽게 달린 국화 송이를 한눈에 바라보고 있으면 마음까지도 두둑한 부富를 누릴 수 있다. 원래 부라는 것은 뿌리 없는 나무와 같은 것. 가지고 있으면 있을수록 불안한 것이지만 내가 누리는 부는 기도처럼 정결하고 출렁거리는 달빛처럼 맑아서 언제나 누려도 속되지 아니하니 나만이 간직하는 정복淨福이라고나 할까.높고 깊은 골짜기, 비옥하고 넓은 들, 맑은 물과 수려秀麗한 산, 그 위에 언제나 깨끗한 마음으로 국화꽃을 앞에 두고 산다면 그보다 더 아름다운 삶이 어디 있겠는가?많은 사람들은 자기 인생을 즐기기 위해서 여가를 선용하여 취미를 살린다. 나 역시 아름다운 자연의 넉넉한 조화 속에 삶의 내적 리듬을 더듬으면서 자별스런 기쁨을 오래오래 지니고 싶다.어젯밤 잠을 설치게 했던 귀뚜라미 소리와 함께 국화 향은 곧 거두어질 것이다. 지내 놓고 보면 침묵에 메마른 차가운 입술을 깨물던 한나절도 잠깐이듯이 청정淸淨한 국화의 운치도 덧없으리라. 그러나 만일 한가을에 마당가에서 토방 끝까지 운승격고韻勝格高한 국향菊香으로 도도滔滔한 대하大河를 이룬다면, 그 향은 담을 넘어 이웃에까지 오붓한 기쁨을 누리지 않겠는가.명년에는 더 많은 국화를 뜰과 분에 가득가득 담아 아침마다 부러운 시선으로 넘겨다보는 이층집 영감에게도 한 포기 보내주리라. 그리고 내 집에 자주 놀러 오는 문우들에게도 맑은 정을 분에 담아 건네주면서 국화처럼 속기俗氣 없는 우정友情을 오래오래 간직하자고 일러주리라.

  짜장면은 좀 침침한 작은 중국집에서 먹어야 맛이 난다.그 방은 퍽 좁아야 하고, 될 수 있는 대로 깨끗지 못해야 하고, 칸막이에는 콩알만 한 구멍이 몇 개 뚫려 있어야 어울린다. 식탁은 널판으로 아무렇게나 만든 앉은뱅이여야 하고, 그 위엔 담뱃불에 탄 자국들이 검게 또렷하게 무수히 산재해 있어야 정이 간다. 방석도 때에 절어 윤이 나고 손으로 잡으면 단번에 쩍 하고 달라붙는 것이어야 앉기에 편하다.고춧가루 그릇은 약간의 먼지가 끼어 있는 것이 좋고, 금이 갔거나 다소 깨어져 있으면 더욱 운치가 있다. 그리고 그 안에 담긴 고춧가루는 누렇고 굵고 억센 것이어야 한다. 식초병이나 간장병도 다소 때가 끼어 있어야 가벼운 마음으로 손을 댈 수 있다. 짜장면 그릇으로 가장 흔한 것은 희고 납작하게 생긴 것인데, 할 수 있으면 거무스레하고 이가 한두 군데쯤 빠진 것이 좋다.그리고 그 집 주인은 뚱뚱해야 한다. 머리엔 한 번도 기름을 바른 일이 없고, 인심 좋은 얼굴엔 개기름이 번들거리며, 깨끗지 못한 손은 소두방만 하고, 신발은 여름이어도 털신이어야 좋다. 나는 그가 때에 전 검은색의 중국옷을 입고 있길 바라지만 지금은 그런 옷을 보기 어려우니 낡은 스웨터로 참아 두자. 어떻든 이런 주인에게 돈을 치르고 나오면 언제나 마음이 편하다.  내가 어려서 최초로 대면한 중국 음식이 짜장면이고(짜장면이 정말 중국의 전통적인 음식인지 어떤지는 따지지 말자), 내가 처음 가 본 내 고향의 중국집이 그런 집이고, 이따금 흑설탕을 한 봉지씩 싸 주며 “이거 먹어해, 헤헤헤” 하던 그 집 주인이 그런 사람이어서, 나는 중국 음식이라면 우선 짜장면을 생각했고 중국집이나 중국 사람은 다 그런 줄로만 알고 컸다.스무 살 적 서울에 처음 왔을 때도 나는 짜장면을 잘 사 먹었는데, 그 그릇이나 맛, 그 방안의 풍경, 비록 흑설탕은 싸 주지 않았으나 그 주인의 모습까지도 내 고향의 그 짜장면, 그 중국집, 그 장궤와 별로 다르지 않았다. 변두리만 다녀서 그랬을까? 해서 내가 처음으로 으리으리한 중국집 그 엄청난 중국 요리 앞에 앉았을 때 나는 그것들이 온통 가짜처럼 보였고 겁이 났고 안 올 데를 왔나 싶었다.그동안 서울 시골 할 것 없이 음식점은 많이도 불어났다. 한식, 중국식, 일본식, 서양식, 또 무슨 식이 더 있는지 모른다. 값이 비싸다는 데도 있고 보통이라는 데도 있고 싼 듯한 곳도 있다. 비싸다는 곳은 잘 모르지만 보통이라는 데는 더러 가 보았다. 그러나 얻어먹을 때는 불안하고 내가 낼 때는 갈빗대가 휘어서 그곳의 분위기와 음식 맛을 한 번도 제대로 감상하지 못했다.그러므로 내가 그래도 마음 놓고 갈 수 있는 곳은 그 싼 듯한 곳일 수밖에 없고, 그 싼 듯한 곳 중에선 위에 말한 그런 주인의 그런 중국집일 수밖에 없는 것이다. 싸구려 한식은 집에서 늘 먹으니 갈 필요가 없고, 싸구려 왜식이나 양식은 먹어 봤자 국적도 찾을 수가 없기 때문이다(국적 있는 왜, 양식을 먹으려면 비싸다는 데 내지 최소한 보통이라는 데는 가야 할 것이다).그러나 내 친애하는 짜장면 장수 여러분도 자꾸만 집을 수리하고 늘리고 새 시설을 갖추는 모양이다. 돈을 벌고, 나보다 더 훌륭한 고객을 맞고, 그리하여 더 많은 돈을 벌고 싶은 것이야 물론 그분들의 정당한 소원이겠지만, 그러나 우리 동네와 내 직장 근처에만은 좁고 깨끗지 못한 중국집과 내 어리던 날의 그 장궤 같은 뚱뚱한 주인이 오래오래 몇만 남아 있었으면 한다.그러면 나는 어느 토요일 저녁때 혹은 일요일 점심때 호기 있게 내 아이들을 인솔하고 우리 동네 그 중국집으로 갈 것이다. 아내도 그때만은 잠시 가계부를 잊고 흔쾌히 따라나설 것이다. 아이들은 입술에다 볼에다 짜장을 바르고 깔깔대며 맛있게 먹을 것이고, 아내는 잔잔히 웃으며 나와 아이들을 바라볼 것이다. 그러면 나는 모처럼 유능한 가장이 될 수 있을 것이다.퇴근길에 친구를 만나면 나는 그의 손을 이끌고 내 직장 근처의 그 중국집으로 선뜻 들어갈 것이다. 그리고는 양파 조각에 짜장을 묻혀 들고, 또는 따끈한 군만두 하나를 집어 들고 “이 사람 어서 들어” 하며 고량주 한 병을 맛있게 비운 다음 함께 짜장면을 나눌 것이다. 내 친구도 세상을 좁게 겁 많게 사는 사람이니 나를 보고 그래도 인정 있는 친구라고 할 것 아닌가?짜장면은 좀 침침한 작은 중국집에서 먹어야 맛이 난다.

  빨간 신호등 앞에서 차를 멈추고 있습니다. 건널목을 건너는 무리 속에 노인네가 섞여 있습니다. 초로의 노인네는 손수레를 힘겹게 밀며 건넙니다. 수레에는 폐휴지가 가득 쌓여 있고요. 노인네의 등은 구부정하지만 다행히도 아직은 견딜만해 보입니다. 그동안 그 등을 달구고 식히며 담금질한 것은 지난한 세월이었을 테지요.삶의 등을 밀고 가는 것은 무엇일까요. 수레를 밀고 가는 이는 노인네지만 그의 등을 밀고 가는 것은 또 무엇일까 생각해 봅니다. 등을 밀며 영혼을 다독이는 것은 안락과 기쁨일까요, 고통과 슬픔일까요. 노인네의 등을 바라보다가 그 초로의 부부가 떠올랐습니다.얼마 전, 일이 있어 서울 가는 길이었습니다. 두어 시간 달리다가 고속도로 상행선 휴게소에서 버스는 잠시 멈췄습니다. 배가 허출한 정오 무렵이었지요. 점심 대용으로 빵 한 조각을 사려고 휴게소 안으로 들어갔습니다. 빵을 파는 가게 앞에는 어느 여인이 먼저 서 있었습니다. 키가 작달막하고 머리칼이 성성한 여인이었습니다. 여인의 한 손에는 이미 콜라를 한 병 쥔 채였고요. 여인이 돈을 치르고 건네받은 것은 종이 봉지에 담긴 호밀식빵 한 덩이였습니다. 나도 그 빵을 사고 싶어졌습니다. 맛이 담백할 것 같아서였지요. 여인은 빵과 콜라를 들고 휴게소 밖으로 나갔습니다. 나도 생수를 한 병 더 사 들고 밖으로 나왔습니다.  밖엔 삼월의 다순 햇살이 내리고 있었습니다. 그 여인의 모습이 다시 눈에 들어왔습니다. 여인은 원탁을 앞에 두고 다른 두 사람과 마주 앉아 있었습니다. 발길이 멈춰졌습니다. 무심히 스쳤으련만 여인의 앞에 앉아 있는 스물 두어 살쯤 돼 보이는 청년 때문이었습니다. 청년은 고개를 한쪽으로 쳐들고 입을 벌린 채 헤벌쭉 웃고 있었습니다. 두어 발짝 떨어진 곳에 자리를 잡았습니다. 초로의 두 사람은 부부인 듯하고 청년은 여인의 얼굴을 빼쏜 것으로 봐서 아들인 듯싶었습니다. 부부는 입성이 허름했으며 얼굴은 메말랐지만 평온해 보였습니다.찬찬히 바라보니 청년은 정상인이 아니었습니다. 한쪽 팔은 떨고 있었으며 고개는 도리질하듯 좌우로 흔들어댔습니다. 정신지체와 행동장애를 겪고 있는 듯했습니다. 부부의 시선은 청년을 바라보고 있었습니다. 여인이 산 호밀식빵이 생각났습니다. 아마 그 빵은 세 가족의 점심일 것만 같았습니다. 과연 그랬습니다. 청년은 탁자 위에 놓인 콜라를 보고 손가락질을 하며 빨리 달라고 의자에서 엉덩방아를 찧으며 졸랐습니다. 콜라를 무척 좋아했던 모양입니다. 청년 혼자서 콜라를 먹을 수가 없을 텐데 하는 생각이 들었습니다. 손과 얼굴을 마구 흔들어댔기 때문입니다.아들의 보채는 몸짓을 보고 어머니는 알았다는 손짓을 하며 다순 미소를 짓는 것이었습니다. 어머니는 손가방을 뒤적이더니 손수건을 꺼내 탁자 위에 깔고 사온 식빵을 양손으로 잘게 뜯어 놓기 시작했습니다. 그 사이 아버지는 콜라 뚜껑을 힘겹게 이로 따고 그 속에 빨대를 꽂았습니다. 종이컵보다는 빨대가 더 나았겠지요. 아들은 부모의 그러한 모습을 보고 발을 동동 구르고 팔과 고개를 흔들어대며 즐거워했습니다. 어머니는 흔들어대는 아들의 입에 빵조각을 넣기 위해 덩달아 손이 움직였습니다. 하지만 아들의 입에 빵조각을 넣는 일은 쉽지가 않았습니다. 몸을 일으켜 입에 빵을 넣는 걸 성공한 어머니는 아들이 우물우물 빵을 씹는 모습을 보고 남편을 바라보며 손뼉을 쳤습니다. 아버지도 따라 손뼉을 치다가 아들의 입에 빨대를 물려 콜라를 빨아들이게 했습니다. 그러기를 십여 차례 반복했습니다. 그때마다 손뼉을 치는 부부의 모습을 물끄러미 바라보았습니다. 부부의 낯빛은 맑은 웃음과 안도의 기쁨으로 투명했습니다. 속이 허출할 텐데 그들은 요기할 기미는 보이지 않았습니다. 남은 빵은 손수건 위에 그대로 놓여 있었습니다.부부는 아들에게서 한시도 눈길을 떼지 않았습니다. 저 역시 그들에게서 눈길을 뗄 수가 없었습니다. 가슴에 더운 기운이 우꾼하게 일고 눈시울이 화끈거려 잠시 눈을 감았습니다. 어디선가 나직이 들려왔습니다. ‘보기에 참 좋구나…, 고맙다…, 그래, 이제 좋으냐…, 그동안 애썼다….’ 그들 곁을 스치는 바람결이 빚은 환청이었을까요, 하늘에서 내려온 말이었을까요. 그 낮은 말은 부부의 가슴 저편으로 조용하고 섬세하게 흘러들었을 것입니다. 적어도 제겐 그렇게 들리고 느껴졌습니다.승차 시각이 임박해 두어 번 뒤돌아보다가 버스에 올랐습니다. 차창 너머로 그들을 묵연히 바라보았습니다. 버스가 출발하자 그들의 뒷모습이 스치다가 시야에서 가뭇없이 사라졌습니다. 아니 사라진 게 아니라 그들의 모습이 차츰 제 가슴에 뿌리를 내리기 시작했습니다. 그동안 그들 부부가 겪었을 세월의 뿌리 말입니다. 지난했을 세월을 견뎌낸다는 게 어찌 쉬웠을까마는 이젠 기쁨이 되고 웃음도 되는 모양입니다. 얼마만큼 고통의 산을 넘고 슬픔의 바다를 건너야 저처럼 투명한 낯빛과 기꺼운 손뼉으로 바뀔 수 있는 걸까요. 불편하고 힘이 들 뿐, 어쩌면 고통 속에 삶의 진실이 더 담겨 있는지도 모른다는 생각이 들었습니다.부부의 시리고 저렸던 속 그늘이야 어찌 가늠이나 할 수 있겠는지요. 하지만 부부에게 그 아들은 무른쇠를 모루 위에서 망치로 두드려서 단단하게 만든 시우쇠 같은 자식이었을 것입니다. 그 자식이 부부의 등을 밀고 왔는지도 모릅니다. 그때까지 전 빵과 물을 손에 든 채였습니다. 목구멍으로 빵을 넘길 수가 없었습니다.수레를 밀고 가는 등이 휜 노인네와 온전치 못한 자식을 눈앞에 둔 그 부부의 뒷모습이 자꾸 겹쳐집니다. 경적이 울립니다. 신호가 파란불로 바뀌었는데 빨리 가지 않고 뭐하느냐는 뒤차의 독촉입니다. 그때야 정신을 수습하여 다시 생의 가속기를 밟습니다.

  강에 닿았다. 강둑에서 강까지의 거리는 200미터 정도, 나는 빠르게 강을 향해 걸어갔다. 둑 너머에서 불고 있던 바람도 함께 강으로 갔다. 나를 따라 온 바람이 물살을 일으킨다. 이곳은 남강 하류, 강 건너 월아산도 보이고 촌락도 보인다.강물 곁에 앉았다. 강에게 손을 내밀었다. 손끝에 물이 닿고, 마침내 나는 강물과 손을 잡았다. 물을 만져 본다. 부드럽고 서늘하다. 명주 수건 한끝을 손에 쥔 것 같기도 하고 매화 꽃 한 판을 어루만진 것 같기도 하다. 손을 들어 올린다. 물은 없고 빈주먹만 남는다. 다시 강에게 손을 내밀고 물을 만지고, 물은 또 빠져나가고, 이 일을 일곱 번이나 되풀이하였다. 아이가 놀이를 하듯이 하였다. 나는 왜 이 짓을 하고 싶어 했을까.어린 시절, 강가에서 살았다. 남강 둑 밑에 집이 있었다. 강은 물소리를 내지 않는 대신 언제나 바람을 거느리고 있었다. 강 건너 대숲에서 불고 있던 바람의 소요, 바람이 강을 건너오면 모래사장에 회오리가 일었다. 강둑을 덮고 있던 시퍼런 풀들도 몸을 흔들어대었다. 나의 머리카락도 바람에 풀썩거렸다. 먼 곳에서 물이 흘러오고 또 흘러가고, 강변의 작은 바위와 나풀거리던 풀꽃들, 강가에서 올려다 본 낮달과 강기슭에 매어 있는 빈 배의 흔들림, 나는 그때 이런 것들에게 한없이 반해 있었다. “강물 귀신이 붙었나, 눈만 뜨면 강에서 논다.” 어른들은 이런 말을 자주 하시었다.  남강을 떠났다. 사십 년 동안 강을 잊고 살았다. 삶의 계획, 삶의 성취, 삶의 자신만만함, 바쁘고 분주하였다. 옛 기억에 매달린 시간도, 또 그것들을 만나러 갈 여유도 없었다. 새로 만난 인연들이 꽃무리처럼 나를 둘러싸고 있었다.지난여름, 열흘간 병원에 입원을 하였다. 수술실에 들어갈 때, 많은 얼굴이 눈앞을 스치고 지나갔다. 남편과 자식들의 얼굴이었다. 혈육들의 환영은 회한의 끈을 풀었다 댕겼다하며 수술실 안에까지 따라 들어왔다. 그리고 깊이를 알 수 없는 잠에 빠져 들었다. 다시 잠에서 깨어나고, 그때 돌아오는 의식 속에 희미한 형체들이 언뜻언뜻 스치고 있었다. 차츰 선명해졌다. 그것은 나의 집도, 가족의 얼굴도 아니었다. 이 세상에서 얽히고설킨 사건들은 더욱 아니었다.산과 들과 강이었다. 유년의 들과 강 같았다. 이불 한 자락이 몸에 감기는 것처럼 따뜻한 느낌이 몰려왔다. 죽음에 대한 공포, 수명에 대한 갈망으로 떨고 있는 시간에 어린 날의 기억들이 왜 비집고 들어왔을까. 강가에 서 있는 아이가 나타나고 물소리, 바람소리도 들렸던 것 같다. 빼빼하게 야윈 소녀와 강물과 바람, 문득 깨닫는다. 마르고 볼품없는 아이가 바로 나였던 것을, 그때 내 주위에는 언제나 강물과 바람이 둘러싸고 있었던 것을, 마침내 깨우침 받았다.병실에 사람들이 다녀갔다. 그들은 우리가 감당하고 있는 삶의 환희와 고통을 많이 이야기하였다. 혼자 병실에 남겨졌다. 도시의 밤이 보였다. 불을 밝힌 창문과 집을 향해 달려가는 자동차의 불빛들, 하지만 그 따뜻한 빛들은 나와는 아무 관계가 없는 것 같았다. 깊은 병고 속에 혼자 남겨진 것 같았다. 외로움과 두려움이 밀려왔다. 절대적인 고독감과 절망이었다. 견디기 어려웠다. 이런 기분을 떨쳐 버리기 위해 창문의 커튼을 닫기도 하고 병실의 흰 벽에 기대어 눈을 감아 보기도 하였다. 지난날의 즐거웠던 기억들도 생각하였다. 이십 대의 열정과 용기, 삼십 대의 성취, 사십 대의 풍요로움을 떠올렸다. 그리고 오십 대의 바람과 같은 자유로움도. 그러나 삶의 마디마디에 끼어있던 아픔이 더 많이 솟아올랐다.어린 시절로 다시 거슬러 올라갔다. 수술 후, 잠에서 깨어나던 순간에 스치고 지나가던 강과 들을 찾아내었다. 옛집과 강으로 가는 길과 강물의 흐름 등이 차례로 나타난다. 강가에서 맞이하던 봄날, 그 나른한 느낌이며 봄의 아지랑이 속에 발목을 파묻던 게으른 날의 기억도 생각난다. 갑자기 눈물겨운 희열이 나를 둘러싼다.아, 그것들이 나의 완벽한 행복의 원인이었을까. 아무리 세월이 가도 그때의 인식은 절대로 마멸되지 않고 기억 속에 내재되어 있었던 것일까. 깊은 잠에서 깨어나던 혼미의 시간에, 혼자 떨고 있는 두려움의 시간에, 그것들은 돛단배처럼 달려와 나를 위로하고 있는 것일까. 나의 절망과 어둠을 쳐부수고 있는 것일까. 어떤 결심을 하였다. 삶의 아픔과 모순을 몰랐던 시절에 누렸던 기쁨을 찾아가 보자. 흐르는 강물을 따라 뜀박질을 하던 순수한 날들의 흔적 속으로 한번 들어가 보자. 이런 생각을 하였다.오늘 나는 그 일을 하고 있다. 고향의 산과 들을 걸어 남강까지 왔다. 오후의 햇살을 받은 강이 발밑에 있다. 가을날의 오후는 짧다. 나는 짧음의 의미를 희석시키듯 강물의 끝을 오래 바라본다. 그리고 강물을 만진다. 손끝을 타고 전해 온 물의 감촉이 온몸에 퍼진다. 손으로 물을 움켜쥔다. 주먹 안에 갇혀있던 물이 순식간에 빠져나간다. 새 물이 흘러오고 다시 물을 붙잡고 또 달아나고. 지금 강물과 나는 달아나고 붙들고 하는 싸움을 하고 있는 것이 아니고 서로 희롱을 하고 있다. 장난질을 하며 서로 위로받고 있는 것이다. 철없던 날의 그때처럼.나는 지금, 오후의 남강 가에서 다시 낮달도 보고 강의 우수도 보고 강물 귀신이 몸에 붙어 있다고 하시던 할머니의 목소리를 듣는다. 내가 강으로 던진 조약돌과 그 돌들이 강물 속으로 영원히 몸을 감추며 질러대던 소리를 생각한다. 나의 손끝에서 풀려난 명주수건이 강물 따라 남실남실 가버린 날의 비애도 떠올린다.서쪽에서 어둠이 오고 있다. 나는 다시 한 번 위로를 받고 싶어 야윈 손을 남강 물 깊숙이 넣었다.

나의 28년간의 교수생활을 마감해야 할 날이 갑자기 다가왔다.정년을 한 학기 남겨놓고 홀연히 국가의 부름을 받은 탓에 약간 앞당겨 교수생활을 마감해야만 한다. 예기치 않게 다가온 최후의 일강一講에서 나는 학생들에게 무슨 말을 해야 할까 생각했다. 학교가 가까워오자 가슴이 뛴다. 부랴부랴 할 말을 머릿속에서 그려보았다.“옳지, 그 말을 해야지.”나는 우리 학교 학생들이 큰 뜻을 품지 않음을 항상 불만으로 여겨왔다. 나의 그 당부의 말을 오늘 학생들에게 확실하게 심어주기로 했다.강의실을 들어선 나는 오늘이 나의 마지막 수업임을 선포했다. 학생들이 갑자기 웅성대기 시작한다. “학생 여러분! 오늘은 기나긴 내 교수생활의 여정을 마무리 짓는 날입니다. 저는 오늘 이 예기치 못한 고별강의에서 여러분에게 마지막으로 ‘꿈을 가지라! 는 한 마디의 선물을 드리고 싶습니다.저는 지방의 C대학에서 3년간 근무하고 우리 대학으로 옮겨와서 25년의 세월을 보냈습니다. 그런데 C대학은 우리 대학보다 수능점수가 훨씬 낮은 대학입니다. 그런데도 그 대학에서는 장관도 나오고, 많은 국회의원도 나왔으며, 판검사가 수두룩합니다. 그런데 우리 학교는 이렇게 역사가 깊은 대학인데도 단 한 명의 장관도 나오지 못했고, 국회의원 한 명도 나오지 못했으며, 판검사 한 명도 배출하지 못했습니다. 세상에 이런 대학이 있나 놀랐습니다.  그러다가 저는 깨달았습니다. 아아! 우리 학생들에게 꿈을 심어주는 사람이 없었구나. 꿈을 심어주지 못한 것은 첫째 여러분의 부모의 잘못입니다. 에이! 여자애가 뭐 공무원 시험이나 보고 교사자격증이나 하나 따면 되지, 이런 식의 교육을 시킨 것입니다. 교수분들도 그런 유사한 태도로 여러분을 대했습니다. 그런데 가장 큰 책임은 여러분 자신에게 있습니다. 여러분 자신이, 여자인 내가 뭐…. 이렇게 자학적인 생각을 하고 살아온 것입니다.이제부터는 그런 생각들일랑 모두 털어버리십시오. 여러분은 무엇이나 할 수 있습니다. 이 시대에 여대 졸업생이라고 할 수 없는 일이 있습니까? 약간 더 불리할 수는 있겠지요. 그러나 그것은 변명에 지나지 않습니다. 내가 대통령이 되겠다고 한다면 그렇게 될 것이며, 내가 이런 대학을 하나 짓고 싶다면 지어질 것이오, 나는 중문과 학생이기 때문에 중국에 진출하여 우리의 고토 고구려를 찾아오겠다, 혹은 간도 정도는 꼭 빼앗아 오고야 말겠다 한다면 꼭 그렇게 될 것입니다.꿈이란 것은 처음 들어서는 좀 황당한 것입니다. 좀 웃기는 것입니다. 들어서 황당하거나 웃기지 않으면 그것은 꿈이 아닙니다.나는 대학생 때 학교에서 배운 것을 그날로 노트에 써보며 몇 번이고 소리 내서 읽어보겠다는 것이 제 계획이었습니다. 외국어도 한국어도 그런 식으로 하니 거의 다 외워졌고 100점 맞고 1등이 되었습니다. 그까짓 것 외기 시작하니까 한 학기 동안 배운 분량이 몇 페이지 되지도 않았습니다.저는 또 한중일 삼국에서 대학을 하나씩 졸업하겠다는 소박한 꿈을 꾸었습니다. 그랬더니 실지로 한중일 삼국에서 대학을 하나씩 졸업하게 되었습니다. 그리고 또 문사철(文史哲)을 골고루 하는 학자가 되겠다고 혼자 다짐했습니다. 지금에 와서 제 논문을 다시 돌아보니 문사철에 관한 논문이 골고루 발표되어 있지 뭡니까.대만에 유학을 떠날 때는 단돈 2백 불을 비상금으로 넣고 간 것이 저의 전 재산이었습니다. 2백 불이라고 해보았자 지금 우리 돈 2십여 만 원 정도밖에 안됩니다. 그런데 나는 그 돈으로 5년간의 유학을 무사히 마쳤습니다.거기서 일본으로 유학을 떠날 때는 문자 그대로 고랭 한 푼도 없이 떠났습니다. 세계에서 물가가 가장 비싸다는 동경에서 어디 한번 죽나보자 하고 일부러 비행기표 이외에는 한 푼도 휴대하지 않았지요. 그런데 웬일입니까. 죽기는커녕 나처럼 온 사람들을 위한 온갖 장치가 다 마련되어 있었습니다.이 세상은 어디고 절대 죽지 않게 사회구조가 되어있다는 것을 알았습니다. 그러니 일본에서조차 내 돈 단돈 10원 하나 들이지 않고 현지조달로 5년간의 유학생활을 마칠 수 있었습니다.여러분도 학교를 졸업하고 무조건 중국이나 미국으로 맨손 쥐고 뛰어가 보십시오. 절대 죽지 않는다는 것을 제가 확실히 보증합니다.하여튼 저는 그렇게 하여 교수가 되고 학장이 되고, 총장이 되었습니다. 이제는 나라의 부름을 받고 특임 공관장으로 떠나야 합니다.그런데 여러분! 대통령이 특임공관장으로 점을 찍었다고 해서 공관장이 되는 것이 아닙니다. 영어시험에 합격해야 합니다. 외교통상부에서 치르는 소위 ‘대사고시’라고 하는 그 어려운 영어시험을 통과해야 합니다. 저는 그 관문도 통과했습니다. 저는 영어란 평생 피해 갈 수 없는 길이란 것을 잘 알고 있었기 때문에 거의 하루도 거르지 않고 영어공부를 해 둔 것이 효험을 발휘한 것입니다.이제 저는 꿈꾸기가 두렵습니다. 꾸었다 하면 다 이루어져 버리니까요. 대사라는 직분도 제가 무척이나 하고 싶어 하던 꿈 중의 하나였습니다. 생각해 보니 저는 대학교 때 부전공으로 외교학을 했고, 또 대학교 때 모교에서 주관하는 모의 유엔총회에 두 번이나 참석했었습니다. 그리고 저의 모교는 그때 미스터 엠배서더(Mr. Ambassador) 선발대회가 있었습니다. 그 엠배서더가 무척 되고 싶었지만 저는 키도 작고 생긴 것도 이 꼴이어서 그것만은 엄두를 못 냈습니다. 그런데 그 가짜 엠배서더는 못됐지만 진짜 엠배서더가 되어 다음 달에 대만으로 떠나야 합니다….” 나의 열변(?)이 지속되고 있는데 누가 교실 문을 노크한다. 문을 열어보니 내 행동반경을 알고 있는 인문대 학장이 큰 꽃다발을 하나 들고 들어선다. 학장의 나에 대한 과찬의 말에 학생들의 눈은 더 빛을 발하고 있었다. 각오를 다지는 학생들의 표정이 예사롭지 않다. 주먹을 지긋이 쥐는 학생도 보인다.책을 펴라 하고 나의 특기인 중국어 원강을 시작하였다. 빠르고 유창한 중국어로, 너희들도 꼭 이렇게 되라고. 너희들의 꿈은 반드시 이루어진다고. 나는 150분 수업을 완전히 다 채우고 있었다.

  요즘의 항구 풍경은 옛날과는 많이 달라졌다. 항구에서 멀어져 가는 여객선을 향해 흔드는 애달픈 눈물의 손수건도 보이지 않게 되었고, 그에 화답하는 구슬픈 뱃고동 소리도 사라져버렸다. 이별을 흔드는 눈물의 손수건 대신 휴대폰이 그 역할을 대신 하게 되어 떠나도 옆자리에 더 가까이 있게 만들어 주었고, 떠나고 보내는 사람들의 콧등을 저리게 만들던 뱃고동 소리는 소음 공해의 견제로 소리 없이 운송의 책무만 다하고 있을 뿐이다. 고도의 물질문명은 인간의 낭만과 그리움과 향수의 정감을 말끔히 앗아가 버렸다. 여수의 국동 일대의 선착장에는 수백 척의 크고 작은 어선들이 낮이나 밤이나 움직이지 않고 매달려 있다. 잠수기조합 주변으로는 잠수부들의 잠수작업으로 잡아 올린 해삼이며 개불 그리고 전복이며 새꼬막 등을 실어 나르는 조그만 어선들의 입출항이 가끔씩 보이기는 하지만, 허기진 갈매기들만이 끼룩거리며 날개를 파닥거리고 있는 적막한 어항이 되어버렸다. 십 년 전만 하더라도 해질 무렵의 빨간 노을빛을 안고 줄줄이 입항하는 만선의 깃발은 바닷사람들의 가슴을 한껏 부풀게 하기도 했다는 것이다. 한일어업협정으로 인하여 어로구역이 좁아진 탓도 있겠지만, 워낙 바닥까지 긁어버리는 저인망 어선들의 횡포로 인한 어자원 고갈이 문제라는 것이다.  나의 산책로는 집 뒤의 야산이기보다 비린내 풍기는 선창 쪽이다. 오전보다는 해가 기울 무렵의 저녁 어스름이 마음에 들어 혼자 뒷짐을 하고 자주 어슬렁거린다. 옛날의 그 풍성하고 활기찬 어부들의 웃음소리는 간 곳 없고 주변의 술집에서 들려오는 주정부리는 소리들뿐이다. 고기가 잡히질 않아 팔려고 내어 놓은 어선들이 수두룩한데도 사려고 하는 사람은 하나도 없다. 잠수기조합 쪽에서부터 수협 공판장 앞까지의 선창에 즐비하게 매달려 있는 배들은 어림잡아 일천 척은 될 듯도 싶다. 크고 작은 어선들이 밀려오는 파도에 흔들리며 종일 졸고 있는 가운데 유독 눈에 띄는 어선들이 있다. 명성호·대성호·대안호 등 100톤이 넘는 철선들이다. 이들 폐선의 구조나 시설로 보아 옛날에는 어로의 대망을 품고 대양의 험한 파도를 헤치며 젊음의 꿈을 한껏 펼쳤을 법도 한데, 녹슨 선체의 갑판 위에는 때 묻은 이불 뭉치가 내팽개쳐져 있고, 낡은 밧줄이며 여기저기 뒹굴고 있는 시커먼 기름통들의 황량한 풍경은 마치 지금의 늙어버린 내 몰골을 보는 듯하여 마음이 허전하다. 누구에게나 꿈 많고 화려했던 젊음은 있었겠지만, 나의 경우 과식으로 인한 설사 몇 번 하고 나니 내 인생은 다 가고 말았다.이번 겨울에는 눈이 너무 내려 반갑잖은 손님이 되어버렸다. 어렸을 때 눈에 관련된 나의 기억은 강아지와 크리스마스 카드뿐이다. 그런데 지금의 강설은 무엇인가. 아름답고 평화로운 설경이기보다 교통 두절과 인명 피해 그리고 생활의 불편뿐이다. 꼬마들과 함께 눈밭을 뛰어다니며 뒹굴던 강아지는 아파트 거실에서 종일 잠만 자고 있으니 강아지나 사람이나 이젠 정서가 메마른 세상이 되어버렸다. 오랜만에 하늘이 들어 바람도 자서 바닷물은 눈이 간지러운 정도로 잔잔하고 푸르다. 오후 들어 포근한 봄볕을 찾아 산책을 나섰다. 돌산대교를 막 지난 섬 입구는 차도 확장 공사로 2년 넘게 지지부진 어지러운 상황이다. 빨리 가려야 갈 수도 없었지만, 내 딴에는 봄나들이 기분으로 속력을 줄여 공사 구간을 간신히 지나 반반한 4차선 길로 들어서자 내 옆을 휭 하고 지나던 영업용 택시가 앞을 탁 막아섰다. 나는 승객을 내려주기 위한 정차인 줄로만 알았는데 그것이 아니었다. 조금 나가더니 다시 급정거를 했다. 웬일인가 하고 멈춰 서 있는 택시 옆으로 바짝 다가서면서 차창을 열며 사유를 물었다. 그러자 순간적으로 터져 나오는 폭언에 나는 기절할 뻔했다.“늙은 놈이 뭣 하러 밖에 나와서 얼쩡거려?”그 택시 운전사는 40대 중반쯤 되어 보이는 젊은이였지만 하도 무서운 세상이어서 나는 공손한 경어를 쓰며 응수했으나 그는 나에게 ‘해라’ 일변도의 폭언이었다. 내 뒤에 따라오면서 얼른 비켜주지 않는 꾸물거림에 신경질이 났다 하더라도 앞질러 와서 알게 된 늙은 운전자를 보았다면 그만 화가 풀려야 했을 것이며, 혹은 젊은 운전자가 앞에서 잠깐 꾸물거렸다손 치더라도 그런 무지막지한, 지옥 같은 폭언이 있을 수 있단 말인가. 앞뒤와 아래위가 완전히 뒤바뀐 어지럽고 험악한 이 세상에 대한 미련을 버리자니 너무나 가슴이 아팠다. 눈앞에 돈만 보이고 사람은 보이지 않는 그 택시 운전사를 저주해야 할지 행운을 빌어 주어야 할지 머리가 멍하다.나는 지금 돌산 무술목 몽돌해수욕장 바닷가에 넋을 잃고 서 있다. 송림을 울리고 지나가는 갯바람은 아직도 차다. 봄나들이 하기에는 아직 이른가 보다. 산책 나온 사람도 별로 보이지 않는다.체념과 울분이 뒤범벅이 되어 파도와 함께 밀려오고 있었다. 나는 흰 거품을 물고 달려오는 파도를 향해 청마靑馬 시인을 목마르게 부르고 있다. “파도야, 나는 어쩌란 말이냐.”

  P의 언어는 향기로워 그 향기는 현실을 잠시 잊게 했다.P의 얘기는 맑은 날보다는 흐린 날에 더 감미롭고 낮보다 밤에 더 잘 들렸다. 그 는 감탄하거나 분노를 삭일 때, 아름다운 모습을 보았을 때, 손가락이 파르르 떨렸다. 푸른 정맥이 드러나는 가늘고 긴 손가락에서 그의 감각적인 매력이 나타났다. 가끔은 짧은 몇 마디로 자신의 깊은 마음을 전하는데, 그것을 이해하기 위해서는 그의 찰나의 눈빛을 붙잡아야 했다. 나는 항상 긴장하며 그를 응시해야 했다. P의 말은 절규로 들리기도 하고 통한의 신음 소리로도 들렸다. 이러한 감각적인 면에 이끌려 시작된 만남은 시간이 흐르자 감정의 올무가 되었다. 그의 감정에 휘 말려 훼척해 가는 자신을 살려야겠다는 생각이 들었다. 유약하지 않은 건강한 영 혼의 소유자와 함께 길가의 꽃을 보며 미소 짓고, 낙엽 쌓인 길을 걸을 때는 낙엽 에서 죽음을 느끼기보다 단풍의 색에 물들고 싶어졌다. 그를 떠날 때 칼날 같은 몇 마디 말이 가슴에 선혈을 흘리게 했지만, 삶의 한가운데서 건강하게 서 있고 싶은 마음이 더 강했다. 쓰러질 듯, 부서질 듯 서 있는 자코메티의 조각이 아닌 로댕의 살아 움직이는 생명이 그리웠다.N과의 만남은 실내악 같던 P를 떠나고 교향악의 장중함에 매료되었을 때였다.  직장을 가진 사회인으로서 많은 계층의 사람들을 접한 N에게 듣는 삶의 이야 기는 끝이 없었다. 그의 이야기는 새벽 생선 시장에서 맡는 비린내 같고, 노동하고 흘린 땀 냄새 같았다. 현실의 한가운데서 나는 삶의 냄새였다. N은 과거와 미래에 대해 끝없이 들려주었다. 어느 날 며칠이 가도 끝나지 않는 그 친구의 사랑 이야기를 들으며 주인공들을 만나고 싶어졌다. ‘그들을 어디에서 만날 수 있느냐’는 질문에 그는 희미한 미소를 지었다. 주인공들은 그의 어릴 적 친구가 아닌 머릿속에서만 존재하는 인물들이었다.그때 재미있는 이야기를 계속 꾸며내야만 목숨을 부지했던 세헤라자드를 떠올렸다. 그는 영원히 글쓰기의 업을 지니고 태어나 목숨이 끝나야 비로소 벗어날 업의 무게로 괴로워하고 있었다. 만나고 한동안은 다양한 삶의 모습을 전해 주던 N 은 시간이 흐르자 생의 더 짙은 어두움과 깊은 절망을 전달하기 시작했다. 일식이 계속되는 듯한 그의 이야기를 듣고 있으면 이 땅에는 영영 해가 떠오를 것 같지 않았다.어느 전시회에선가 가슴이 뚫린 조각이 있었다. 청동여인의 뚫어진 가슴에 손을 깊게 넣어 보았다. 팔이 끝까지 들어 간 순간, 혈압을 잴 때 팔을 누르는 것 같은 압박을 느꼈다. 가슴이 조여 왔다.허구에서 느껴지는 허무의 바람은 나를 땅속까지 끌고 갈 것 같았다. 허무와 생 살이 닿는 아픔을 견딜 수 없었다. 언어로 표현될 때부터 진실의 존재는 흩어지기 시작하지만, 그래도 남아있는 한 조각을 붙잡고 싶었다. 두 번째의 떠남은 처음보다 훨씬 힘들지만, 고여 있어 썩지 않으려면 떠나야 했다.E는 햇빛 아래서 밝은 웃음으로 만나 주었다.그 웃음은 삶의 상처를 딛고 내적 괴로움을 승화시킨 것처럼 보였다. 그의 말은 진지했다. 그의 세상을 보는 눈은 따뜻하지만 날카로운 비평을 담고 있었다. 타인 에 대한 평가는 편협하지 않고 부정적이지 않았다. 발은 대지를 튼튼히 딛고 머리는 하늘을 향해 있는 그의 삶의 태도에 신뢰가 간다. 자기만의 특수성을 찾으면서도 편견 없는 보편성을 가진 그에게서 온기를 느꼈다. 함께 있으면 느껴지는 편안함은 안이함이 아니다. 새로운 것이나 자신과 다른 어떤 사람의 생각도 받아들이는 넓은 포용력 때문이었다.그의 예술에 대한 관심과 학문에 대한 끊임없는 연구는, 그가 한 자리에 머무르 지 않고 더 넓고 높은 곳을 향한 몸부림으로 보여 연민과 함께 미래에 대한 비전을 갖게 했다. E는 삶에 대한 얘기를 미화하지 않고, 옷을 입히지 않은 알몸 그대로를 보여 주었다. 삶의 실체를 만난 듯했다.E를 만난 후, P와 N에게서 느꼈던 혼란과 혼돈에서 벗어날 수 있었다. 그를 만나고 싶은 만큼, 그를 만나러 갈 때마다 나의 고통은 깊어졌다. 그의 탁월한 식견에 나의 보잘 것 없는 견해가 부끄럽고, 화려한 화술로 답변하기 바라는 그에게 어눌한 나의 말은 생각을 표현할 수 없어 쩔쩔매곤 했다. 그는 정치, 사회, 예술의 전 분야에 대한 박식함으로 만남을 즐겁게 해 주지만, 내 지식의 빈곤함은 지난날을 게으르게 보낸 회한에 주저앉게 했다.E와 만날수록 깊이 느껴지는 나의 부족함은 P와 N을 만날 때보다 자존심에 더 큰 상처를 받았다. 그를 떠날 생각을 한 어느 날, E에게서 P와 N의 모습이 스쳐 지 나갔다. 그가 갖고 있는 문학의 완성이 P와 N을 품음으로 이루어진 것임을 알았다.이제는 방황에 지쳐 어딘가에 정착을 해야 한다. 후회하지 않을 삶을 위해 E의 곁에 머물 것을 결심한다. 그와 함께 할 시간이 어렵다는 것을 알아서인지 가슴에 싸아한 아픔이 번진다.시(Poem)와 소설(Novel)을 떠나보낸 몇 년 후, 나는 오늘도 수필(Essay)을 만나러 간다.긴 고통 속에 숨어 있는 환희를 찾아서.

  길 하나만 건너면 대중목욕탕이 보인다. 어느 땐 내가 내 집 창밖으로 목욕을 하기 위해 왕래하는 사람들을 바라보고 어느 땐 목욕탕 주인이 조그마한 유리창 밖으로 우리 집 현관에 출입하는 사람들을 바라본다. 의식적이거나 무의식중에 양쪽 집 사람들은 시시각각 상대성 관심사가 되어 진다. 가끔씩 외출을 하기 위해 현관을 나설 때에도 나는 목욕탕 집 출입구 쪽으로 시선을 보낸다. 은연중에 나의 외출을 알리려 하는 행위와도 같다. 그쪽에서 바라보는 이쪽의 가장 큰 관심사는 무엇인지 모르지만 내가 목욕탕 쪽으로 관심을 보이는 대상은 어느 하루도 모습을 감추지 않는 그 댁 주인 할머니의 출입이다.조그마한 체구의 앙상히 뼈마디가 드러난 체형의 할머니는 매우 부지런한 분이었다. 몇 개월 전만 해도 목욕탕의 모든 일을 손수 관리하시며 손님들에게 물을 많이 쓴다 나무라시고, 너무 오래 목욕을 하는 사람은 건강에 해롭다며 애꿎은 사람들을 꾸짖기도 하셨다. 욕실에 들어와 하수구에 막힌 머리칼을 떼어내기도 하고 아무렇게 늘어 놓인 목욕용기를 정돈하시던 할머니다.그 할머니가 요즘은 전과 같지 않다. 한 평 남짓한 목욕탕 출입구에 딸린 문간방에 앉아 목욕요금을 받던 일도 한참 전이고 언제부턴가는 누구도 알아듣지 못하는 말씀을 혼자 중얼거리기 시작하셨다. 가을 햇볕 비치는 목욕탕 밖 층계에 힘없이 앉아 손가락을 만지작거리며 역시 알아듣기 힘든 말씀을 끝없이 하시곤 한다. 할머니의 모습이 예전 같지는 않지만 어느 하루도 어김없이 할머니는 목욕탕에 계신다.  오늘은 목욕도구를 챙겨들고 목욕탕 집으로 뛰어갔다. 우리 집 쪽으로 창문이 달린 방에서 할머니의 손주며느리가 요금을 받고 있었다. 의식적으로 두리번거리며 할머니를 찾았다. 탈의실 쪽으로 들어서자 할머니는 소파에 앉아 계셨다. 예전 같으면 무슨 말씀이든 한 마디쯤 건네주셨을 분이지만 소파에 등을 기댄 채 고개를 한쪽으로 기울이고 한낮의 깊은 잠에 취해 계셨다. 지난번에도 그 같은 모습으로 앉아 계시더니 오늘도 다름없는 모습이다.할머니는 어느 날부턴가 기력을 잃은 듯 보인다. 벌써 몇 번째 전신의 맥을 풀고 계신 할머니를 목격하고 있다. 탕 속에 들어와 젊은 사람 못지않게 물살을 헤치며 물속을 걷기도 하셨지만 요즈음은 그 모습을 뵐 수가 없다. 좀 더 가까이 할머니 곁으로 갔다. 굵은 주름살이 얼굴 전체에 파도처럼 일렁이고 있었다. 소매 끝으로 드러난 손등의 주름살도 다섯 갈래의 뼈와 뼈 사이로 축 늘어져 뵙기가 안쓰러웠다.아주 짧은 기간에 일어난 할머니의 변화가 무심하게 받아들여지지 않는다. 자리에 누워 계실 만큼 병고에 시달리지는 않지만 할머니는 분명 당신의 삶 속 새로운 변화의 지점에 머물고 계신 게 분명하다. 누구나 거쳐야 할 굴곡의 인생길이지만 지금 할머니가 맞고 계신 부분은 예사롭지 않아 보인다. 당신이 걸어오신 팔순의 연륜만큼 삶의 무게를 한 몸에 안고 계신 할머니의 모습은 앙상한 겨울 나목처럼 쓸쓸하기만 하다. 할머니는 꿈을 꾸듯 여전히 눈을 감고 계셨다. 몸을 다 씻고 탈의실에 나왔을 때도 할머니는 소파에 앉아 계셨다. 의식이 없는 사람처럼 조용히 눈감고 계셨다.목욕탕을 빠져나와 건너갔던 차도를 다시 건너 내 집 인도에 닿았다. 늦가을 바람이 젖은 머리칼을 흔들며 매섭게 살갗을 때렸다. 이어 나이든 플라타너스 가로수 밑으로 손바닥보다 큼직한 마른 잎새 하나가 뚝 떨어져 맨발의 슬리퍼 위에 멎었다. 누렇게 퇴색된 플라타너스 잎새였다. 젊은 날 씩씩하게 잎 살 전체에 자양분을 공급하던 푸른 실핏줄의 잎줄기는 앙상한 뼈처럼 드러난 늙은 노인의 모습이었다. 순간 목욕탕 집 할머니의 주름진 얼굴이 떨어진 잎새 위에 내려앉았고 손등의 주름살도 함께 와 놓였다.가로수 밑에 서서 건너갔던 목욕탕 집 출입구를 바라보았다. 그리고 여전히 소파에 앉아 눈을 감고 계실 할머니를 생각했다. 나무는 한 번 터를 잡고 뿌리를 땅 속에 뻗으면 평생을 제자리에서 떠날 줄 모른다. 백 년이든 천 년이든 온갖 풍상을 견디며 한 해 한 해 연륜을 쌓는다. 비바람 폭풍우도 눈보라치는 삭풍의 겨울도 의연히 견딜 줄 아는 삶을 산다. 아기 눈망울 같은 새싹을 틔우고 무성히 잎을 키운 다음 열매를 거두고 한평생의 삶을 자연의 순리에 순응한다.길가의 마른 나뭇잎 하나는 뻗어 오르던 생명이 끊겨 떨어진 삶의 흔적이다. 파릇이 피어나기 위한 몸단장이 아니라 앙상히 존재를 버리는 종말의 의미를 보여주고 있다. 숨을 죽여 온갖 의식의 문을 닫는 최후의 순간을 나뭇잎은 보여준다. 회갑이 지난 아들과 그 아들의 아들, 그리고 어린 증손자까지 한집에서 다복한 삶을 사시는 목욕탕 집 할머니는 요즈음 자꾸 꿈길 어디쯤을 걷고 계신다. 매일 매일 넋을 잃고 목욕탕 출입구 밖 층계에 앉아 계시다가 목욕탕 안 탈의실 소파에 앉아서 긴 잠을 청하신다. 목욕탕 집 밖 가로수 밑에는 앙상히 마른 낙엽이 입동의 찬바람에 소리 없이 떨어져 땅바닥에 잠들고 있다.

  그는 마법사다. 빈손으로 암벽을 타고 맨발로 하늘을 걷는다. 털끝 하나 움직이지 않고도 날아다니는 것들을 무시로 포박한다. 마음만 먹으면 새 둥지보다 더 높이, 하늘 가장 가까운 첨탑에서 번지 점프를 할 수도 있다. 구석진 기둥이나 이파리 사이에 먹줄 하나 야물게 이겨 붙이는 일로 마법과도 같은 그의 그물 짜기는 시작된다. 무한 허공 한구석을 사각사각 도려내고 투명한 은실로 짜깁기해 걸어두는, 그는 타고난 설치미술가다. 나침반도 설계도도 필요치 않다. 자재나 연장을 지참하지도 않는다. 몸 안 진액을 몸 밖으로 방사하여 외가닥 길을 이어 붙이는 그는 길이란 본디 존재의 궤적, 사는 일 또한 허공에 길을 내는 아득한 노정이라는 것쯤, 일찌감치 알고 있는 눈치다. 하루살이 떼가 지나는 길목 어귀에서 그는 하늘을 올려다본다. 이파리와 가지 사이, 기둥과 벽 사이를 눈대중으로 어림해보다가 아침 햇살 한 모숨과 저녁 달빛 한 자밤을 배 안 점액질에 고루 섞어 치대어 놓는다. 형이상의 질료로 형이하의 물상을 창조해낸다는 점에서 그의 집짓기는 예술에 가깝다. 소낙비와 우박에도 무너지지 않는 견실한 집을 지으려면 비껴 나는 왕잠자리의 하중이나 먹장구름의 난동 따위도 계산에 넣어야 한다.  스카프처럼 펄럭이는 집이 이윽고 완성이다. 낭창낭창, 숨 쉬는 집이다. 강철보다 다섯 배는 강하고 나일론보다 백 배는 질긴 이 마법의 그물은 어떤 가위로도 나뉘지 않고 어떤 바늘로도 봉합되지 않는다. 함부로 얕잡고 달려들었다가는 얼기설기한 피륙에 감겨 보쌈을 당하거나 송두리째 생포되어 곤욕을 치르기 일쑤다. 끈끈이풀이 묻지 않은 세로줄로만 그는 조심조심 골라 디딘다. 이제부터는 구석지에 옹송그리고 죽은 척 잠복해 있어야 한다. 힘 센 앞발도, 날카로운 뿔도, 사나운 송곳니도 배당받지 못한 목숨붙이들에게 약육강식은 생존의 문법이 아니다. 내 목숨 보존코자 남의 목숨 공략하는 불한당 노릇도 아무나 할 수 있는 게 아니다. 살고 죽는 건 하늘의 뜻, 걸리면 먹고 안 걸리면 굶는다. 세상만사 어쩌면 운수소관 아니던가. 새소리와 달빛과 바람은 그냥 지나가라. 사소한 걱정도, 불온한 희망도, 밤새 증식하는 그리움도 연기처럼 빠져나가 버려라. 오로지 선잠 깬 잠자리 하나, 시건방진 말벌 하나, 술 취한 방아깨비 하나, 눈은 장식으로나 달고 다니는 겉멋 든 호랑나비 한두 녀석만 싱싱하게 걸려들라. 실수로 발이 빠진 밀잠자리며 사랑에 홀려 앞 뒤 분간 못하는 불나방들을 그는 쓸데없이 동정하지 않는다. 그런 것들까지 배려할 가슴이 없다는 것이 그에게는 차라리 다행스런 일이다. 그의 신체구조는 머리와 가슴이 따로따로인 여타 족속들과는 달리 머리와 가슴이 합체된 두흉부頭胸部라는 통합사령부로 진화되어 있다. 이성과 감정의 갈등 같은 사치스런 소모전은 치르지 않아도 된다는 뜻이다. 실제, 만물의 영장이라 잘난 체하는 어떤 동물은 불과 삼십 센티 상간의 머리와 가슴이 시시때때 다퉈대는 바람에 일생을 괴로움 속에 허우적거린다 하던가. 어둠이 슬어놓은 이슬방울들을 그가 조심스레 털어내고 있다. 찢어진 나방이 날개와 썩은 나뭇잎들도 말끔하게 걷어낸다. 남은 일은 기다림 뿐. 아무 것도 하지 않고 때를 기다리는 것도 생명체의 중요한 행동양식이다. 그가 다시 모퉁이로 돌아간다. 집착도 욕망도 다 내려놓고 신의 가호를 축수해 보지만 우연에 기대는 삶이 어쩐지 불안하다. 아래채 녀석이 앞발을 구르며 무당벌레 한 마리를 도르르 말고 있다. 모처럼의 횡재에 신명이 난 모양이다. 공들여 그물을 짰다 하여 먹잇감이 몰려오는 게 아니듯, 오래 참고 기다린다 해서 상응하는 보상이 주어지는 건 아니다. 불공평과 불합리를 받아들일 때 사는 일이 더 수월할 것이거늘. 그가 골똘히 바닥에 엎드린다. 분꽃 씨앗 같은 몸통 위로 푸른 바람이 스쳐간다.

  저는 서동입니다. 신라 때 선화 공주를 얻기 위해 야한 노래를 퍼뜨렸던 선화 공주를 배필로 맞은 후 백제의 무왕이 되었다가 641년에 살짝 시간 속으로 몸을 숨겼었죠. 저는 1999년 연말에 주영으로 다시 태어난 그때 그 공주를 만났습니다.그때부터 속마음을 담은 노래를 만들어 퍼뜨렸습니다. “주영 공주님에겐 임자가 있으니 얼씬도 마라. 내가 모셔와 한소끔 행복하게 살 테다”라는 청혼가. 세월이 9년 흘렀고 이제 노래에 담긴 서원誓願이 이루어지려 하는 순간입니다. 저를 알고 공주를 아시는 여러분께서 증인이 되어 축복해 주십시오.“사랑은 시간을 잊게 하고 시간은 사랑을 잊게 한다”라는 시구가 있습니다. 앞 구절만 평생 기억하며 오래 행복하게 살겠습니다.감사합니다.  ♥ 일시 : 2008년 6월 5일(목요일) 오후 6시 30분♥ 장소 : 르네상스 서울 호텔 3층 다이아몬드볼룸  이 희한한 청첩의 혼례를 내가 주재主宰했다. 처음엔 꺄우뚱했지만 어쩌면 나도 전생부터 그들 주변에 있었는지도 모른다는, 정말 희한한 생각이 퍼뜩 들었다. 저절로 웃음이 터질 밖에.정해진 일시에 로비에 들어서니, 축화祝花가 입구 양편에 생울처럼 헌칠하다. 좌우로 가지를 뻗쳤다면 희한한 꽃 터널이 됐을 듯. 축화마다 명성名聲에 걸맞은 휘호들이 점잖게 드리워져 있다.매우 넓은 식장이다. 중간을 가로지르는 통로의 한가운데에, 주례단主禮壇으로 이어진 신랑신부의 비단길이 한 단 높게 이어지고 그 밖의 공간은 하양 너울을 쓴 크고 둥근 식탁들이 정연하게 놓여 있다. 좌석은 수백 석이 될 듯.식장 종사원에게 “나는 목소리가 작은 사람이니 마이크 볼륨을 최대로 올려 달라”고 당부하고 주례 테이블 앞으로 향한다.사회자가 개식을 하고 신랑신부를 불러들인 다음 맞절 순서를 알린다. 나는 그들이 맞절할 수 있는 자세를 취하게 하고 하객들을 향해 가볍게 인사한다. 오늘은 서동이 이 땅에 환생하여 몽매에도 그리던 옛 공주를 다시 만나 청혼의 노래를 외운 지 9개성상, 마침내 그 이중창이 이루어지는 뜻깊은 날입니다. 이 역사적인 혼례에 맞절을 달랑 한 번만 한다는 것은 어딘가 미흡하고 의식의 존엄을 희석하는 것 같은 생각이 듭니다. 이에 본 주례는 이 맞절을 삼세 번 주재主宰하기로 합니다.첫 번째 맞절은 ‘검은 머리 파뿌리 되도록,’ ‘사랑으로 시간을 잊게 하는’, 그런 해로偕老를 다짐하는 맞절입니다. “맞절!”두 번째 맞절은 이제 한 가정의 주체로서 더불어 생긴 시가와 처가를 본가처럼 화목하게 아우르자는 맞절입니다. “맞절!”세 번째 맞절은 부모님께서 우리를 잘 길러 주신 것처럼 우리도 건강한 아이들을 낳아 온 집안의 기쁨조가 되게 하고 작으나마 인류계승의 번영에 이바지하자는 다짐의 맞절입니다. “맞절!” (음향시설과 방음장치가 훌륭해서, 종사원에게 ‘작은 목소리’ 운운했던 일이 와락 부끄럽게 느껴진다.) 사회자가 ‘혼인서약’ 및 ‘성혼선언’의 차례를 알린다.‘혼인서약’은 맞절의 다짐을 주어진 양식의 문절에 혼융해서 받는 것임을 밝히고, ‘성혼선언’은 주어진 문절의 말미에 ‘천지신명 앞에’란 말을 추가하여 의식의 색조를 살짝 강조한다. 사회자가 ‘주례사’ 차례임을 알린다.인사는, 주례로서의 축하에 이어 오늘이 있기까지 이들을 잘 길러주신 양가 부모님께, 또 잘 가르쳐주신 각급 학교 은사님들께, 그리고 직무의 손길을 잘 다듬어주신 직장의 상사님들 동료 여러분께 경의를 표하고 만장하신 하객들에게 감사를 드리는 것으로 간결하게 마무리한다(신부가 공주님이었으므로 신랑에 앞서 호칭키로 한다). 신부신랑은 이 땅의 대표적인 대학(ㅇ대학·ㅅ대학)에서 대표적인 노력을 기울인 재원이요 재사입니다. 지금은 대표적인 직장(ㅅ그룹·ㅈ신문)에서 신부 이ㅇㅇ양은 핵심적인 직무에 하루해가 짧기만 하고, 신랑 조 ㅇㅇ군은 사회정의 구현의 목탁이 되어 분주한 나날을 엮고 있습니다. 이같이 전도가 양양한 커플에게 무슨 말을 더 할 수 있을지 망연해집니다.더구나 이들은 성혼에 이르기까지 여느 선남선녀들처럼 이른바 선택의 고민에 서성댄 적이 없는, 오직 사랑의 분위기가 무르익기를 기다렸던 전설적이고 역사적인 희한한 천생연분의 한 쌍이 아닙니까. 이에 무슨 부연이 또 필요하겠습니까. 이에 본 주례는 이들에게 소담한 연꽃 다발을 한아름 안겨 드리고자 합니다.연꽃은 더러운 진흙 속에서 나서 아름다운 꽃을 피웁니다. 때문에 어떤 더러움에도 물들지 않고 그 의지를 고치지 않습니다. 속은 비어서 사심私心이 없고, 가지가 뻗지 않아 흔들림이 없습니다. 그 그윽한 향기는 멀리 퍼져 더욱 청정합니다. 그뿐입니까. 뿌리는 우리의 머리를 쇄락하게 하고 차茶는 우리의 심장을 맑게 해줍니다.어느 시인은 연꽃을 ‘할머님의 수정 품속 같은 꽃’이라 했습니다. ‘파란 연못 속에 파란 돌을 감추고 돌아서 있는 어머님의 목소리 같은 꽃’이라 했습니다. ‘누님의 반쪽 거울 속 같은 꽃’이라 했습니다. 과연 할머님, 어머님, 누님은 연꽃 같은 우리 가정의 그윽한 향훈입니다. 흔들리지 않는 사랑의 중심입니다.‘가장 인간적이기 위해선 가장 가정적이어야 한다’는 말이 있습니다. 가정이란 가장 원초적인 ‘우리’의 공동체입니다. 나는 이 공동체의 한 구성원으로서 ‘나’라는 존재를 드러내며 비로소 인간이 됩니다. 가족이란 이 존재자들을 아무런 차별 없이 존재케 하는 위대한 진리입니다. 이러한 관계 속에서 인간이 인간이기 위해서는 가장 가정적이어야 한다는 생각이 저절로 풀립니다.바라건대, 오늘의 신부신랑이시어, 가장 인간적이기 위해서 가정을 생각하고, 가장 가정적이기 위해서 할머님 어머님 누님을 배우고, 그 사랑과 의지를 연꽃 이미지와 아우르는 시간을 삶의 굽이마다 반추해 보시라. 영특하게 닦여진 지혜가 더욱 농밀한 향훈으로 멀리멀리 퍼져 나갈 것입니다. 그것이야말로 혼탁한 일들을 잊게 하는 다양한 사랑의 현현이 아니겠습니까.옛 서동과 선화공주님이 이 땅에 환생하여 혼례를 올리는 이 신비로운 날, 이 성전이 그지없이 아름답습니다. 본 주례는 이 축하분위기가 다함 없이 확산되길 재삼재사 바라 마지않으면서 이상, 간단히 주례말씀을 가름코자 합니다.복 많이 받으십시오!한 마디 부연합니다. 본 주례와 신랑은 신랑 중학교 때 사제의 연입니다. 주례도 그만큼 오래 기다려 준 셈입니다.감사합니다.

  우리는 벌써 세 번째 같은 블록을 도는 중이었다. 뇌리 속에선 부동의 모습으로 선연하던 것과는 달리, 이 집인가 싶다가도 아닌 것 같고 아닌가 싶다가도 맞는 것 같았다. 20년 전에 고작 여섯 달간 살았던 집이니 내 기억이 이토록 오락가락하는 것도 무리는 아니었다. 그래도 어쩐지 바보 같은 느낌에 “아마도 이 집 같긴 한데…” 하고 풀 죽은 소리를 내자, 아이는 응원이라도 하듯 짐짓 명랑한 음성으로 얼마든지 시간 끌어도 상관없으니 천천히 잘 살펴보라고 말했다.드라이브웨이를 앞으로 걸어갔다 뒤로 물러났다 하면서 나는 다시 한번 집을 뜯어보았다. 퇴락한 연분홍빛 회벽토며, 현관 옆쪽으로 해서 2층으로 올라가는 나무 계단이며, 진홍 제라늄과 백장미가 엉클어진 앞뜰이며…. 구조나 전체적인 느낌이 내 기억 속의 집과 거의 흡사했다. 문제는 연분홍빛 대신 연회색이란 것만 다를 뿐 이제 보니 그 왼쪽 집도 알리바바네 집처럼 어슷비슷한 구조요, 분위기란 점이었다. 뿐더러 20년 동안이나 이렇듯 그대로일 리가 있을까 싶어 오히려 더 긴가민가해지는 것이었다. 오른쪽 집까지 함께 보면 좀 더 확신이 설 것도 같은데, 그 집은 하필 흰개미를 소탕중인지 2층짜리 집 전체를 하얀 방수포로 씌워놓은 때문에 전혀 도움이 되지 못했다.  부엌 바닥을 물걸레질하다 말고 가정부 드니스는 흘기듯 천장을 힐끗 치어다보며 비웃었다. “보나마나 이 집은 저 뚜껑을 열어보면 흰개미가 온통 다 파먹었을 거야. 어느 날 갑자기 내 머리 위로 천장이 폭삭 내려앉아도 난 하나도 안 놀랄 거라구. 아아, 지겨워, 지겨워. 이눔의 집구석엔 모든 게 다 늙었다니까.” 이러면서 대걸레로 마룻바닥을 꽝꽝 찧는 것이다. 나중에 103세로 돌아가신 집주인 크리스티 할머니는 당시 99세였고, 2층에 사는 그분의 두 딸 헬렌과 마거릿은 각각 육십 대와 칠십 대 중반이었다. 오십 대 초반인 드니스 자신도 스물세 살 그때의 내 기준으로는 이미 할머니여서, 나는 그녀의 이런 타박에 슬며시 웃음이 치밀곤 했었다. 혹시 흰개미를 박멸중인 저 옆집이 그 집은 아닐까?반달 모양으로 크고 둥그렇게 휘어진 거실 유리창을 바라보다 몸을 돌렸다. 할머니는 창가에 휠체어를 끌어다 놓고 앉아 ‘어린’, 그러나 그 자신들도 이미 노인들인 딸들의 귀가를 안달하며 기다리곤 하였다. 보랏빛 꽃대가 바람에 하늘거리는 아카펜터스(아아, 신기하다, 저 꽃 이름이 아직도 기억나다니!)가 무더기무더기 피어 있는 산울타리께를 보자, 이른 아침 장미를 꺾으러 뜰로 내려서던 드니스가 정원에 들끓는 민달팽이를 잘못 밟고 “Bloody slugs!(빌어먹을 민달팽이 같으니!) 하며 나직하게 욕설을 내뱉던 일까지 생생히 떠올랐다.그러나 알 수 없었다. 바로 이 집 같기도 하고, 그보다는 어쩐지 하얀 방수포에 뒤덮인 오른쪽 집일 성싶기도 했다. 아니, 어쩌면 이 블록이 아니고 이 다음 블록이나 이 전 불록인 건 아닐까? 우리는 앞뒤로 세 블록을 마지막으로 한 바퀴만 더 돌아보기로 했다. 로스앤젤레스의 언니네 집에 머물고 있는 딸아이를 데리고, 내가 20년 전에 잠시 살았던 웨스트우드라는 동네로 옛 호스트 패밀리 댁을 찾아 나선 참이었다. 가을에 뉴잉글랜드의 기숙학교에 입학하게 되는 딸아이는 지난 연말 이곳 이모네 집으로 혼자 떠나와 봄 학기 동안 인근 학교에 다니고 있었다. 나는 언니들도 만날 겸 아이가 태어나 만 일곱 살까지 살았던 이곳 생활에 다시금 잘 적응하고 있는지도 직접 볼 겸 잠깐 다니러 온 것이다.호스트 패밀리 댁을 찾아 나섰다곤 해도 그 집 식구들이 아직도 거기 그대로 살고 있으리란 기대는 물론 없었다. 할머니는 진작에 돌아가셨고, 당시 이미 육칠십 대 노인들이던 헬렌과 마거릿도 필경 작고한 지 오래일 터였다. 다만 나는 십 대 소녀인 딸아이에게, 야무진 뜻을 세우고 제 노력으로 길을 열어 끝내 떠나오고야 만 당찬 아이에게, 이 평화롭고 한적한 골목에 서서 오래전 젊은 날의 어느 한때 내가 살던 집을 바라보며 무언가를 들려주고 싶었다. 역시 포부만은 야무지게 유학이랍시고 떠나온 제 엄마가, 전공에 대한 갈등과 회의로 공부를 중단했다가 다시 복학할 때까지의 그 좌절과 혼돈의 아득한 한철 이야기를 말이다.우리는 껑충한 야자수가 늘어선 가로를 따라 다시 걸음을 옮겼다. 겨울이라곤 해도 남캘리포니아의 2월 햇살은 맑고 포근하여, 집집마다 앞뜰에는 희고 붉은 꽃들로 화사하고 명랑했다. 온통 노인들 틈에서의 정지된 생활이란 날아오르고픈 스물 몇 살의 내겐 한없이 갑갑하고 막막한 나날이었음에 틀림없다. 그런데도 기억의 채색 프리즘을 통해 돌아보는 그 시절은 그때의 내가 필연적으로 통과해야 했던 우회도로였던 듯만 여겨졌다. 지그시 숨을 고르며 지나가야 하는 아름답고 고즈넉한 샛길 말이다.크리스티 할머니의 한 주일은 정해진 일정표에 따라 움직였다. 금요일 오후 세 시엔 은퇴한 실업가인 칠순의 아들이 멀리 플로리다 휴양지나 하와이 바닷가에 누워 있다가도 날아와 할머니를 뵈었다. 화요일 점심때는 헬렌과 마거릿이 할머니를 모시고 웨스트우드의 레스토랑으로 조개수프를 먹으러 갔다. 링컨의 실크해트 비슷한 구식 모자를 쓰고 비단신을 신은 할머니의 행차는 가히 볼 만한 구경거리였다. 백 년 전 시대극 차림으로 성장한 할머니가 휠체어를 타고 레스토랑에 들어서면, 사람들은 혹시 영화를 찍고 있나 생각하는 듯 넋을 잃고 바라보곤 했다.칠십 대 중반의 마거릿은 스웨덴 출신의 부유한 노신사와 벌써 몇 년째 약혼중이었다. 데이트를 끝내고 집 앞까지 온 그들은 길 건너편에 차를 세우고는 한참을 더 속삭이다 헤어지곤 했다. 돈 많은 독신자를 만나 재혼하는 게 꿈인 드니스는 부엌 창으로 그들을 내다보면서 “모르긴 해도 저 결혼, 아마 안 될 걸?” 하며 코웃음을 쳤다. 재산 문제 때문에 신사의 딸들이 극구 반대한다는 것이다. 관절염으로 괴로워하는 마거릿이 결혼도 하기 전에 탈이 나버리지나 않을까, 나는 오히려 그게 더 걱정이었다.어느 날 밤, 잠이 깨어 물을 마시러 부엌에 들어가던 나는 화장실에 다녀오던 드니스와 마주쳤다. 그녀는 하늘하늘한 물빛 잠옷 차림이었는데, 잠옷 속은 아래위 아무것도 입지 않은 맨몸이었다. 나는 짐짓 못 본 체하여 지나쳤으나, 이튿날 아침 그녀는 내게 자신은 워낙 벌거벗고 자는 습관이 있다고 변명 비슷이 늘어놓았다. 혼자 늙어가는 서양여자의 끈적하고 눅진한 외로움은 젊은 내게 불유쾌하면서도 서글픈 연민의 정을 불러일으키곤 하였다.머리 뒤쪽으로 흘러가는 이런 기억들을 더듬으면서 나는 아이를 흘깃흘깃 바라보았다. 이런 장면 장면들이 그때의 내게 불러일으킨 상념들을 지금 아이에게 말해봐도 좋을까. 나는 다시금 삶을 시작하고 싶어 초조한 짙푸른 나이였다. 그런데 내 주위는 죄다 늙음뿐이었고, 그 뒤편으론 탑탑한 분내음을 풍기는 죽음이 레이스 커튼처럼 아른아른 드리워져 있었다. 흐트러진 인생 궤도를 재정비하느라 골몰하는 중에도 내 마음은 늙음이니 죽음이니 하는 명제에 자주 빠져들었고, 그러다간 삶 쪽으로 공처럼 팔짝 되튀어 올라오곤 했다.아이는 이제 열일곱 살. 약간의 불안과 그보다 더 큰 기대에 설레는 나이였다. 이 아이와 사소하나 내게 깊이 각인된 웨스트우드에서의 한 시절 이야기를 꼭 나누고 싶다는 생각을 하면서, 그러나 아직 아무 말도 하지는 않으면서, 나는 반쯤 몽롱한 상태로 이 집인가 저 집인가 하며 계속 걸어갔다.어느 집 드라이브웨이에 서 있는 빨간색 페라리를 보고 나는 잠깐 걸음을 멈췄다. 미국 땅에 갓 내린 내가 앞좌석밖에 없는 작고 납작한 페라리를 처음 보고는 저 차는 저렇게 작으니 값도 싸겠지, 이담에 차를 살 때는 저 종류를 사야겠다, 마음속으로 차 이름을 외워두던 일이 실소와 함께 떠올랐던 것이다. 그러자 연이어 크리스티 할머니댁으로 몇 번인가 나를 데리러 오곤 하던 찌그러진 일제 마쓰다가 생각났다. 언니네의 소개로 만났던 제이의 차였다.제이는 외교관의 아들로 아버지를 따라 여러 나라를 돌아다니며 자라난 청년이었다. 나보다 두 살 위였고, 우리말을 거의 못했으며, 당시 중부의 어느 대학을 졸업하고 노동허가서를 기다리며 진로를 모색중이었던 것 같다. 이를테면 종류는 다르나마 우리는 똑같이 공중에 떠 있는 어정쩡한 상태였던 것이다.나는 그에게 매력을 느꼈다. 좀더 정확하게 말하자면, 그의 거뭇한 턱수염자리와 반바지에 슬리퍼 차림으로 나를 데리러 왔을 때 본 엄지발가락의 몇 오라기 검은 털에 매혹당했다. 순결하고 오연한 이십 대의 나는 당시 육체를 멸시하거나 부정하는 반면 형이상학적인 추상 세계를 터무니없이 동경하던 때여서, 세상에, 엄지발가락의 검은 털 때문에 이끌리다니, 이런 내가 나는 자못 당혹스럽고도 흥미로웠다.나의 영어보다 그의 우리말이 훨씬 서투른 때문에 우리의 대화는 주로 영어로 이루어졌다. 그것은 내겐 신기한 해방감을 가져다주었다. 영어라는 새로운 언어체계는 기존의 경직된 사고의 틀을 무너뜨리고 내 의식세계를 자유롭게 확장시켜 상대방의 입장에 나를 놓아보도록, 그리하여 우리말로 대화했다면 가능했을 것보다 훨씬 많은 것을 수긍하고 이해할 수 있도록 나를 열어주는 것을 느꼈다.그래서였을까. 그가 나중에 자신은 생활비도 절약할 겸 졸업 무렵까지 백인 여자 친구와 2년 가까이 동거를 했었다고, 그의 부모는 전혀 모르는 사실이며 알았더라면 기절초풍했을 거라면서 싱긋 웃었을 때에도 나는 짐짓 태연한 체하며 놀라지 않았다. 아니, 내심 놀라긴 했지만 어쩐지 놀란 내색을 할 수가 없었다. 왠지 그러면 나에 대한 그의 신뢰를 배반하는 게 될 것만 같았다. 그는 또 대마초 이야기도 털어놓았다. 이따금 대마초를 피운다는 것. 헤로인이나 LSD와는 달리 대마초 정도는 사실은 담배보다도 중독성이 약하며 인체에 덜 해롭다는 것. 대마초를 피울 때 말초의 감관 하나하나까지 다 깨어나는 듯한 그 고양된 느낌을 나와도 나누고는 싶지만, 나는 너무 순진하고 ‘vulnerable’(상처받기 쉽다는 뜻)하여 그럴 순 없다는 얘기 등이었다.내게 오래전부터 위험하고 음습한 그 무엇으로 막연하고도 깊이 각인되어 있던 대마초…. 혼란스런 마음을 감추고 그의 얘기에 애써 가치중립적인 태도로 귀 기울이면서도, 나는 그가 유창하게 발음하는 ‘vulnerable’이란 단어가 그와 나 사이에 견고한 돌담처럼 우뚝 세워지는 느낌을 맛보았다.우리는 만나기보다는 주로 전화로 이야기를 나눴다. 그에게는 내가 처음으로 알게 된 한국 여학생이라 했다. 부모를 따라 이 나라 저 나라를 떠돌아다니며 겪은 정체성의 혼란과 일탈 행위를, 모종의 편견이나 선입관을 걱정하지 않고도 한국인인 내게 마음 편히 털어놓을 수 있다는 사실이 그는 기쁜 듯했다. 나 역시도 불확실한 미래에 대한 두려움과 아직 펼쳐보지 못한 꿈 얘기를 열어 보이며 그에게서 많은 격려를 얻었다. 얼얼한 귀를 문지르며 마침내 전화를 끊고 일어서면 어느새 창밖이 희붐하게 밝아오는 아침이었다.그랬던 것이, 야간 개장한 디즈니랜드에 놀러 갔다 온 다음 어색해져버렸다. 유령의 집을 볼 때나 무한공간으로 내던져지는 듯한 초고속 우주선을 탈 때, 보호해주려는 듯 언뜻언뜻 어깨에 와 닿는 손길까진 느낌이 좋았다. 불꽃놀이까지 다 보고 밤늦어 웨스트우드로 돌아온 우리는 집 근처 편의점 앞에 차를 세우고 샌드위치를 사 먹었다. 이제 할머니댁 앞에서 차를 내려 한나절 사이 뭔가 더 가까워진 듯한 친밀감을 간직한 채 손을 흔들고 헤어지면 되는 일이었다.그런데 샌드위치를 다 먹은 그가 그것을 쌌던 기름종이를 구겨버리고는 방금 햄 샌드위치를 먹은 입으로 내게 키스를 하려 드는 것이었다. 아마도 그것은 별 뜻 없는, 영화에서 흔히 보는 것처럼 하루 저녁 데이트를 즐기고 이제 막 작별하려는 처녀애에게 한 청년이 보일 수 있는 최소한도의 미국식 예의였는지도 모른다. 그러나 그 순간, 내 머릿속에는 3년씩이나 걸려서 그토록 서서히, 아껴가며, 조심스럽게 첫 입맞춤을 나눈, 그러고는 결국 헤어지고 떠나온 옛 애인의 얼굴이 떠오르는 것이었다.가벼운 모독감과 함께 내 입술 사이로 고통스런 신음이 새어나왔다. 그는 당황했다. 그리곤 자기와 키스하는 게 괴로운가 물었다. 나는 무슨 말을 해야 할지 몰랐다. 수줍고도 날카로운 첫 입맞춤의 현장을 크고 유순한 눈을 껌벅이며 지켜보던 교외 어느 산기슭의 소 두 마리, 그 하오의 들판을 가로질러 “새벽종이 울렸네, 새 아침이 밝았네…” 하는 새마을 노래가 귀에 웅웅거렸고, 그때 내 종아리를 애면글면 기어오르던 굵은 왕개미의 간지러운 감촉…, 같은 것이 아프게 되살아났던 것이다. 잠시 침묵하던 제이는 내가 너무 순수하고 ‘vulnerable’ 하여 다칠까 봐 겁난다고 다시 한 번 그 단어를 썼다.이윽고 차의 시동을 건 그는 내 어깨를 토닥여주고 왼쪽 뺨에 가볍게 입술을 댔다 떼면서 너는 참 아름다운 사람이라고, 부디 지금 이 모습 그대로 변하지 말라고 말했다. 내가 드라이브웨이를 걸어 올라가 현관문 안으로 들어서는 것을 지켜본 다음 차는 떠났다. 안도감과 낭패감이 뒤엉킨 야릇한 기분으로, 그 후로도 꽤 오랫동안 나는 ‘vulnerable’, ‘vulnerable’, 하고 혼자 입속말로 뇌어보곤 하였다.나는 무엇을 꿈꾸며 그 집을 찾아 나선 것일까? 무엇을 되찾으려고?때 이르게 인생의 새로운 페이지로 들어선 딸아이에게 나는 야심만만하게 떠나는 왔으나, 뒷걸음질칠 수도 앞으로 무작정 밀고 나아갈 수만도 없어 잠시 샛길로 벗어나 엎드려 있던 내 봄날의 이런 삽화들을 들려주고 싶었던 것 같다.내게 누구는 ‘대책 없는’ 혹은 ‘싱그런’이란 단어와 함께 남았고, 누구는 ‘진중한’이란 단어로, 또 누구는 ‘믿음직한’ 이란 단어로 스쳐 지나가거나 머물렀다. ‘vulnerable’이란 단어는 내게 엄지발가락의 몇 올 검은 털이 섹시하던 한 청년을 매번 연상시키지만, 어느덧 나도 단단한 각질이 생긴 지 오래인 질긴 여자가 되었다. 인생이란 게, 인간이란 게 원래 이런 거려니 하고 그 밑바닥을 이미 보아버린 한, 더 이상 아무것도, 그 누구도 내게 상처를 입힐 수 없다. 나 자신 이외엔….나는 이런 말들을 마음속으로 중얼거리면서, 그러나 입 밖으로 소리 내어 말하지는 않으면서, 무심한 표정으로 내 옆을 걷고 있는 열일곱살짜리의 얼굴을 곁눈질로 살펴보았다. 지난 연말 공항에서, 홀로 비행기 태워 보내는 게 못내 안쓰럽고 마음에 걸려 트렁크라도 끌어주려 하자 아이는 단호하게 거절했었다. 도착하면 어차피 혼자인데 이제부터 연습해봐야 한다는 것이다. 자신이 원해서 내딛는 걸음, 자기가 책임지겠다는 다부진 각오의 표출일 터였다. 이 아이는 앞으로 어떤 시행착오와 우회도로를 거치게 될까. 과연 내가 믿고 싶은 것처럼 꿋꿋하고 씩씩하게 잘해줄까.아이는 내가 생각하던 것보다 더 많이 나를 닮았고, 내가 관여하건 안 하건 자기 식대로 자기 페이스대로 인생을 살게 될 것이다. 부모로서 이제 내가 해줄 수 있는 최선의 것이란 아이가 그야말로 ‘자신의 인생을 살도록’ 한 걸음 물러나 기도해주는 일뿐인지도 모른다. 불현듯 이 아이가 ‘이담에 커서…’라고 부푼 꿈을 담아 말할 수 있는 시간도 얼마 남지 않았다는 인식이 내 가슴을 쳤다. 이 길모퉁이를 돌아가 다른 모퉁이에 이를 때쯤이면 ‘이다음’이 ‘바로 지금’이 되어 나타나 아이에게 ‘커 있기를’ 냉엄하게 요구할 것이다.자전거를 탄 여남은 살의 남미계 소년이 “하이!” 손을 흔들며 지나갔다. 마주 “하이!” 하는 아이의 모습이 어느 결에 제법 자연스러워 보였다. 우리는 더 이상 집을 살피는 것도 잊어버린 채, 대학촌이 가까운 오래된 동네의 몇 블록을 산책하듯 한가롭게 거닐었다. 초등학교가 서 있는 이웃 블록에 3층짜리 아파트 건물이 하나 들어섰을 뿐, 허물고 새로 지은 집도 거의 없는 듯 동네는 예 그대로 평화롭고 아담하였다. 어디를 가는지 한국인이 분명한 동양 할머니 한 분이 맞은편 길을 혼자 걸어가는 게 보였다. 예전엔 온통 백인뿐이던 이곳에도 간간이 타 인종들이 섞여든 것이 그나마 달라진 점일까.길 건너편에 세워둔 차에 오르기 전에 나는 한 번 더 그 집을 바라보았다. 여전히 연분홍빛 회벽토의 그 집 같기도 하고, 흰 방수포를 둘러쓴 그 오른쪽 집일 것 같기도 했다. 하도 여러 번 바라봐서인지 더 이상 어느 집이 어느 집인지도 알 수 없었다. 이젠 뭐 아무래도 좋은 일이었다. 그 이틀 뒤 서울로 돌아오는 비행기 안에서였다. 지친 몸을 등받이에 기대고 잠을 청하고 있는데, 며칠 전에 본 웨스트우드의 집들이 감은 눈앞을 퍼레이드하듯 차례차례 지나가는 것이었다. 그 순간, 역시나 내가 몇 번씩 기억을 되짚으며 지나가고 지나가고 한 그 연분홍 집이 바로 그 집이었다는 것을 나는 다시 알았다. 종잡을 수 없던 삶의 윤곽이 문득 절로 스르르 제자리를 잡으며 맞물리는 듯한 느낌이랄까.알 수 없는 일이었다. 왜 막상 눈앞에 볼 때는 자꾸만 낱낱의 원소로 해체되어 흐릿해져버리는 것일까. 왜 단지 내 심상 속에서만 확고한 존재감을 지니고 우뚝 버티고 서 있는 것일까.20년 전 웨스트우드를 떠날 때, 나는 내 삶의 결이 웨스트우드 이전과 이후로 양분될 것이란 예감을 가졌었다. 그 예감은 들어맞았다. 그러나 어차피 삶이란 그 사람을 만나기 이전과 이후로, 그곳에 가보기 이전과 이후로, 그 일을 하기 이전과 이후로 나뉘기 마련이란 것도 나는 알게 되었다. 우리는, 사람은 물론 사물과 상황과도 모종의 관계를 맺으며 끊임없이 변해가는 존재이기 때문이다.그 집은 여전히 거기에 있다. 그러나 더 이상 그곳에 없다….우리 삶의 끝 모를 비의에 아뜩해지는 마음으로, 나는 정지한 듯 구름 속을 나아가는 비행기 날개를 골똘히 응시하며 갔다.

  나는 지금 아파트에 살고 있다. 이후에 만일 단독주택으로 이사를 하게 된다면 장화를 한 켤레 장만할까 한다. 아르헨티노들처럼 현관 앞 인도를 물로 청소하고 싶고, 그때 구두나 운동화 대신 장화를 신어야겠다는 생각에서다. 그걸 신고 있으면 호스로 빠져 나오는 물에 발이 젖을까 옷이 젖을까 걱정을 안 해도 될 것이고, 물바닥을 잘박거리는 동안만이라도 소년의 기분을 맛볼 수 있지 않겠는가.상상만으로도 마음은 벌써 소년이다. 호스에서는 좔좔 물이 뿜어 나오고, 발에는 장화까지 신었는데, 때는 바야흐로 가로수 새 잎이 연두색으로 봉싯거리는 양춘가절 호시절이다. 조금쯤 악동이 된들 어떠랴.3분 안에 분명 세 명의 아가씨가 우리 집 앞을 지나갈 것이다. 나는 호스를 손에 든 채 물을 튀기며 비키지 않고 있다가, 아가씨가 멈칫거리면 그때 비로소 “빼르돈(미안합니다). 빼르돈” 하며 무척 미안하다는 시늉을 지어 보이겠다.여자는 속아 살게 마련이라는 말이 있다. 아르헨티나 여자들이라고 예외일 수 있겠는가. 키는 짤막하지만 예의만은 깍듯한 동양 신사인 줄로 알고 얼른 “에스따 비엔(괜찮아요)” 할 것이다. 깊고 검은 눈동자, 윤곽이 뚜렷한 콧날, 고르고 예쁜 치열이 어울러 빚어내는 서글서글한 미소의 파문! 더도 말고 한 모금씩만 훔쳐다가 가슴속 세월의 더께를 씻어 내기만 하면 내 음모는 끝난다. 공은 물론 장화의 몫이다.  요즘은 장화가 눈에 잘 띄지 않는다. 비오는 거리에서 장화 신은 사람을 본 지가 언제인지 까마득하다. 거리를 청소하는 이들도 날이 궂거나 맑거나 한결같이 운동화 차림이다. 우리 아파트 관리인 까를로스가 장화 신고 물청소 하는 모습을 나는 한 번도 못 보았다. 여염집 주부들도 마찬가지다. 물청소를 일과로 삼으면서도 더우면 슬리퍼를 꿸 뿐, 장화는 아예 모르는 사람들 같다. 이제 장화는 세차장이나 수산시장이나 도살장이 아니면 구경조차 어려운 세상이 된 듯하다. 지난날 짚신과 나막신의 퇴역을 지시했던 그 무형의 손가락이 이미 장화를 지목했는가 보다.이민 와서 신기하게 여긴 것 중 하나가 아침이면 집집마다 호스를 늘여 놓고 현관 앞 인도를 물로 청소하는 모습이었다. 더욱 호기심을 일으킨 것은 그들이 신고 있는 고무 장화였다. 그것으로 나는 부에노스 아이레스가 아주 순박한 도시라는 인식을 갖게 되었다. 그런데 그 물증이 사라져 가고 있다, 이 도시를 위해서도 얼마나 섭섭한 일인가.중학생 때 내게는 신주처럼 여기던 장화가 있었다. 비가 오는 날이나 해토 무렵은 말할 것도 없고, 한겨울이라도 수은주가 치솟으면 통학길 삼십 리는 곤죽으로 바뀌어서였다. 그런데도 일단 날이 들거나 뽀송뽀송한 포장길에 올라서기만 하면 신주는 단박에 애물단지가 되어 나를 애먹였다. 발이 화끈거려 벗어 던지고 싶어도 바꿔 신을 신발이 없고, 설사 다른 신발로 바꿔 신는다 해도 흙 묻은 장화를 들고 다닐 방도는 더욱 없었다.지금도 안타깝기만 하다. 장화는 왜 자신의 태생적 한계를 못 깨달았을까. 애물단지의 말로가 어떻다는 것을 왜 알아차리지 못했을까. 무엇보다 먼저 우산의 재빠른 처세술을 눈여겨보았어야 하는 것 아니었을까. 빗발을 막아 준답시고, 아무에게나 치마폭을 열어젖히는 창녀처럼 내밀한 부분까지 서슴없이 내보이는 짓거리는 낯뜨거워 차마 흉내낼 수 없었을지 모른다. 하지만 한껏 움츠린 몸뚱이를 주인의 손에 턱 맡겨 버리는 애첩 기질만이라도 눈 딱 감고 배워 두었더라면 오늘날 소박데기 신세는 면했을 것 아닌가 말이다.장화는 바보다. 사람들은 눈비음에 약하고, 세상에는 미인계라는 말까지 있는 것을 미욱하게도 혼자만 모르는 셈이니 퇴물이 되는 것을 누구에게 하소연하겠는가.그래도 나는 장화에 대한 애착을 포기할 수가 없다. 기상 이변이 더러 일어나기는 하지만, 아직도 지구는 강우량으로 보전保全되는 땅덩어리일 뿐이다. 과학 만능 시대라 해도 로봇에게 물 일을 맡기는 것은 시기상조로 보아야 한다. 구두와 운동화가 제아무리 방수에 자신 있어 해도 고무 장화를 이긴다는 것은 난센스에 불과한 일이다. 장화의 퇴장은 아직 이르다. 단역일망정 역할이 있으니 계속 무대를 지켜 달라 애원하고 싶다. 서양에 이런 얘기가 있다. 주인이 외출을 서두르며 장화를 찾았다. 하인이 들고 나온 장화에는 어제 묻은 흙탕이 그대로 남아 있었다. 주인이 화를 내자 하인은 태연스럽게 이렇게 말했다.“주인님, 장마가 아직 개지 않았습니다. 나가시면 다시 더러워질 텐데 애써 닦을 필요가 없지 않습니까? 어제도 아침에 잘 닦아 드렸더니 이 모양인뎁쇼.”그날 저녁이었다. 이제나저제나 저녁밥을 기다려도 아무 기별이 없자, 하인은 주인에게 영문을 물었다. 주인은 이렇게 대답하는 것이었다.“자네는 먹고 나면 다시 배고플 테니까 아예 안 먹을 줄 알고 우리 식구끼리만 먹었다네.”“약빠른 고양이는 밤눈이 어둡다.” 저녁을 굶고 누워서 하인은 혹시 이 비슷한 서양 속담을 생각하지는 않았을까. 여섯 살짜리 큰손자는 좀 맹랑한 구석이 있다. TV에 여자들이 나오면 할아버지는 누가 더 예뻐 보이냐고 다그쳐서 나를 당황스럽게 만드는 놈이다. 이런 푼수로 봐서 십여 년만 지나면 바짝 다가와 애인 고르는 비법을 은근히 물어올지도 모르겠다. 그때를 위하여 이런 답변을 준비해 놓을까 한다.“비가 오시는 날 말이야. 쎈뜨로(중심가)에 나가설라므네 장화 신고 가는 치까(처녀)가 있거들랑 두 말 말고 찍어. 그러구설랑 냉큼 따라 붙으란 말야. 엔띠엔데스(알아듣겠니)?”왜 그런지 장화를 신은 사람은 진국일 것만 같다. 여자라면 알뜰하면서도 포근할 테고, 남자라면 수더분하면서도 용기가 있겠다는 믿음이 간다.

  아내가 미국 아들네를 다녀오는 길에 재봉틀을 사왔다. 웬 재봉틀이냐고 했더니 한국보다 많이 싸기도 했지만 며늘아기가 교회 아카데미에서 옷 리폼 수강을 하는 것을 보고 자기도 배우고 싶어졌다는 것이다. 30여 년의 직장생활을 접었으니 시간적 여유도 생길 것 같아서 취미로 배워 손녀들 옷도 만들어주고 싶나보다.그런데 재봉틀을 보니 나도 모르게 마음이 싸아해 진다. 해서 마음도 추스를 겸 가져온 재봉틀 포장을 뜯으니 미국은 우리와 전압 체계가 달라 그냥 사용할 수가 없게 되어 있다. 다음 날 아내가 외출하자 나는 변압기를 사다 당장이라도 쓸 수 있도록 장치를 해 주었다. 한데 금방이라도 시작할 것처럼 하더니 재봉틀은 몇 날 며칠이 지나도 만져볼 생각조차 않는다. “아니 당장에 할 것처럼 하더니 해보기도 전에 싫증부터 난 건가?” 내 핀잔에도 아랑곳 않고 마냥 여유롭기만 하다.어머니의 유품에 싱거 재봉틀이 있는데 광주에 사시는 막내 이모님이 보관하고 계신다. 육십 년도 넘은 물건이다. 지금도 사용이 가능할는지는 모르겠으나 이모님은 유일한 내 어머니의 물건이라고 혹여 내가 가져가겠다고 할지 모른다며 이날토록 보관하고 계시다. 나도 마음이 있으면 그걸 가져오면 될 텐데 쓸 일이 없기도 했지만 왠지 이모님 댁에 그렇게 있는 것이 더 위안이 되고 안전하다는 생각도 들었다.  어머니는 베도 잘 짜셔서 인근에 소문이 났었지만 손바느질도 잘 하셨고 재봉질도 잘 하셨다고 한다. 나는 전혀 그렇지 않은데 어머니는 손재주가 좋으셨던가 보다.내가 어렸을 때만 해도 여성들이 갖고 싶은 목록 1위는 단연 ‘미싱’으로 불리던 재봉틀이었다. 특히 뛰어난 품질을 자랑하던 ‘싱거 미싱’은 당시 여성들에겐 최고 선망이었다.막내 이모는 내가 초등학교에 입학하던 해에 시집을 갔다. 이모 역시 싱거 미싱을 혼수로 해가고 싶었을 테지만 형편은 그리 할 수 없었던 것 같다. 그러니 언니가 쓰던 것이어도 가져가고 싶었겠지만 완고하신 외할아버지께서 내 어머니가 쓰던 것을 이모가 가져가도록 허락하실 리도 만무다. 재봉틀은 의자를 놓고 앉아 발로 굴러 피대를 통해 동작이 되는 발재봉틀이었다. 그걸 어머니가 돌아가시자 할머니가 가끔씩 쓰셨는데 나중엔 자리만 많이 차지하고 불편하다며 다리 부분을 없애고 앉아서 할 수 있게 개조를 했다. 그러나 그마저도 할머니의 눈이 재봉틀 바늘에 실을 끼울 수가 없게 되자 구석으로 밀쳐놓게 되었고 그걸 이모가 가져갔던 것 같다.들은 얘기로는 어머니의 성격이 여간 깐깐한 게 아니었나보다. 해서 당신의 물건을 동생이라도 손을 댔다간 크게 혼이 났었던 것 같다. 그러나 시집 갈 나이의 처녀로 언니가 앉아 밟는 재봉틀에 얼마나 앉아보고 싶었겠는가. 그러나 바깥출입이 거의 없는 어머니였기에 이모가 재봉틀에 앉아볼 기회는 더욱 없었을 것이다.나는 방학이면 가끔 이모 댁에 놀러갔다. 그러나 이모가 쓰는 그 재봉틀이 어머니가 쓰던 것이라는 생각도 하지 못했었고 사실 남자이고 보니 관심도 없었다. 그런데 어느 핸가 이모가 “이 재봉틀은 네 엄마가 쓰던 것인데 할머니가 안 쓰셔서 내가 가져다 쓴다만 이젠 자꾸 고장이 난다” 하셨다. 사람도 세월엔 장사가 없다는데 하물며 기계인데 오래 쓰면 고장 나기 마련 아닌가. 하지만 이모부의 손만 가면 또 얼마간은 멀쩡하게 잘 된다 했다.그 이야기를 들어서일까. 재봉질을 하며 앉아있는 이모의 모습에서 얼핏 어머니의 모습을 본 것 같다. 그리고 재봉질에 몰두하고 있는 이모의 눈길에서 어머니의 눈도 본 것 같다. 틈만 나면 재봉틀에 앉기를 좋아했다는 어머니는 내 형의 산후조리에 실패해 불편해진 다리 때문에 재봉질을 할 수 있는 것이 그나마 큰 낙이었을지도 모른다. 어머니는 무엇 하나 함부로 하는 게 없었다고 한다. 온 정신을 집중해서 했고 하는 것마다 누가 봐도 놀랄 만큼 마음에 들도록 해냈다고 한다.재봉틀을 보자 이상하게 마음의 동요가 일고 서둘러 쓸 수 있도록 손을 봐 놓은 것도 어쩌면 이모의 재봉질에서 어머니를 보았던 것처럼 아내가 재봉질을 하는 모습에서 옛 어머니의 모습을 보고 싶었던 것은 아닐까. 그러나 한편 생각하니 이모님 댁에 있는 싱거 미싱을 가져올 길이 더욱 멀어진 것 같아 죄스럽기만 하다. 가져와 봐야 어머니의 유품이라는 것 외에 옛 물건이라는 장식용 임무나 더해질 텐데 이 새 재봉틀로 인해 그 자리마저 쉽지 않을 것 같아 씁쓸해 진다.초등학교 다닐 때 여름이었다. 할머니는 그 재봉틀로 모시 반바지를 만들어 주셨다. 지금 생각하면 시원하고 멋스럽기 이를 데 없는 것이련만 어린 내게는 그게 어찌나 창피하고 싫었던지 입지 않겠다고 마구 떼를 썼었다.사실 그 모시 베도 어머니의 유품이었을 게다. 할머니께선 한여름 시원하게 입히려는 뜻도 있으셨겠지만 제 어미가 짠 베로 제 어미가 쓰던 재봉틀로 만든 옷을 입혀보고 싶으셨을 것 같다. 그런데 난 그런 할머니의 깊은 뜻도 모르고 남들은 사서 입는데 나만 만들어 입힌다고 투정만 냈다.모시바지가 시원하긴 해도 편한 건 아니었다. 특히 빳빳이 풀을 매겨 다림질을 한 것이라 살갗에 닿으면 여린 살이 쓰라리기도 했었다. 어른들이야 조심스럽게 입으니 구김도 덜하고 시원할 수도 있겠지만 아이들이라 얼마나 부삽하게 뛰어노는 때인가. 한나절만 입어도 접힘 자국이 많이 생겨 더 입을 수 없게 되곤 했다. 거기다 흰색도 아니고 누런빛이 나는 그 색깔도 싫었다. 그걸 두 개나 만들어 번갈아 입게 하셨으니 어린 내 심정이 오죽했겠는가. 그해 여름은 모시 반바지로 인해 정말 길고도 힘들었다.지난 것은 하나같이 그리움이 된다. 몇 해 전 여름 아내가 칠 부쯤 되는 모시 파자마를 하나 사왔었다. 집에서 시원하게 입으라는 것이었다. 보니 모시 같기는 한데 화학섬유가 섞인 모양만 모시인 짝퉁이다. 그런데도 아내가 고마웠다. 그해 여름은 집에 오면 그걸 실내복으로 입었는데 주물주물 빨아 툭툭 털어 널면 금방 마르기도 하여 계절 내내 입었던 것 같다. 그 또한 어린 날 할머니가 만들어 주셨던 모시 반바지에 대한 속죄와 그리움이 작용했었을 것 같다.그런데 아내는 언제쯤 재봉틀을 사용할까. 아내는 재봉틀로 무얼 처음 만들어 낼까. 그러나 내겐 무엇을 만들건, 잘 만들건 못 만들건 그것보단 재봉틀 앞에 언제 아내가 앉을 것인가가 더 기다려진다. 앉아 있는 아내의 모습에서 실제로는 한 번도 본 적이 없는 재봉질을 하고 있는 어머니의 모습을 그리고 그런 어머니의 눈길을 보고 싶은지도 모르겠다. 내 아이들은 내 눈을 많이 닮았다는데 내 눈도 어머니의 눈을 닮았을까. 그렇다면 시집 간 딸아이의 눈에서 어머니의 눈길이나 모습을 찾는 게 더 쉬울 텐데 왜 아내에게서일까.아내의 새 재봉틀을 보며 이모님 댁에 있는 어머니의 유품 그 재봉틀 앞에 아내가 앉아있는 모습을 상상하는 것은 아닐까. 잘만 하면 외할머니, 어머니, 그리고 나와 딸에. 이제 손녀까지 보았으니 5대가 재봉틀 한 대로 이어질 수도 있다. 누구건 재봉틀에 앉아도 한 핏줄이니 어디에서도 어머니의 모습 어머니의 눈길을 느낄 수도 있으리란 너무도 속 보이는 내 얕은 생각인가.재봉틀을 만져보는 내 손에 어머니의 눈길이 와 머무는 것 같다. 아내가 내 손을 떼어내며 재봉틀 앞에 앉는다.

    세워 놓은 차의 이마 위에 누군가 한 줄기 날카로운 선을 남긴 것을 보았지. 벌써 몇 번째인가. ‘내 마음의 고통을 너도 조금 맛보지 그래!’ 비명을 숨긴 한 줄기 선이 노려보네. 참 아프고 불쌍한 낙서라네. 얼마나 딴 곳에서 표현할 곳이 없었으면. 억압된 본능은 금지된 장소를 피해 이렇게라도 명맥을 유지하는 것일까.요즘 뉴욕 뒷골목의 낙서도 탄압을 받아 지레 주눅이 들어 있던 걸. 뉴요커들은 깨진 유리창 하나를 그대로 두면 행인들이 나머지도 모두 깨버린다는 이론에 공감했지. 주변 환경을 지저분하게 방치하면 도덕적 불감증이 고개를 들어 쓰레기를 아무 데나 버리고 공공기물을 파손하는 경범죄로 연결되기 쉽다나. 낙서와 무임승차, 신호위반 단속을 엄격히 하자 살인사건도 절반으로 줄어들었다네. 조금의 일탈이라도 허용되면 심성이 점점 더 망가지는 것을 보면, 인간에게 잠재된 범죄의지는 언제나 호시탐탐 기회를 엿보는 교활한 영물인 듯하네. 범죄를 유발시키는 단초로 지목된 낙서는 고개도 제대로 못 들도록 압력을 받고 있다네.2005년 뉴욕 시의회가 낙서 금지법을 통과시켜 21세 이하의 사람은 페인트용 스프레이를 갖고 다니는 것조차 안 된다는데 이를 어기면 최고 15일의 구금형과 250달러 이하의 벌금까지 부과된다니 겁이 날 밖에. 낙서 많은 도시는 불만이 가득하고 반항적 기운이 감도는 곳으로 보이니 할 수 없겠지. 낙서꾼 출신으로 예술가가 된 장 미셸 바스키야와 키스 헤링을 꿈꾸는 이들이 너무 많았던 탓인가 보네. 단정하고 깨끗한 길거리를 원하는 시민들이 더 많아졌으니 아웃사이더들의 분출구는 이제 어디인가.우리나라에서는 예로부터 산 좋고 물 좋은 곳의 눈에 잘 띄는 바위에 낙서를 남기는 전통이 유구하지. 가야산 해인사로 올라가는 홍류동 계곡에 갔을 때 바위에 새겨진 무수한 한자들이 보여주는 과시적 욕망에 놀랐던 기억이 떠오른다네. 커다란 이름들이 몇백 년, 아니 천 년 넘도록 변치 않고 고함을 지르고 있다니 대단하지 않은가. 명승지 바위마다 글자를 새겨놓은 신라의 최치원을 비롯한 우리의 자취 보존에 대한 집착은 가히 세계 제일이라 해도 좋을 것 같네. 평평한 바위마다 이름이나 한시를 빼곡히 새겨 놓았으니 사람들은 글쓰기에 종이보다 바위를 더 선호하는가 보네.어떤 이는 자신의 이름 왼쪽에 세 아들의 이름을 나란히 적었는데 아들을 많이 둔 것이 꽤나 자랑스러웠던가 보오. 동명이인이 많은데 자기라는 것을 누가 어떻게 알아본다고 그랬는지 원. 당시에는 삯을 받고 이름을 새겨주는 석공도 있었다니 석공들은 관광 명소 곁에 서 있기만 하면 쉽사리 일감을 얻었을 것 같구먼. 높은 절벽에 새겨진 글씨는 당시에 어떻게 새겼는지 모르나 꽤나 비싼 값을 치렀음이 분명하고.금강산 만폭동은 더 이상 새길 바위가 남아 있지 않다고 하니 살아서 높이의 경쟁이 죽은 이름들의 크기 경쟁으로 바뀌어 지는구먼. 사관에 의해 역사책에 이름을 남기기는 힘들지만 바위에 이름을 남기기는 쉬우니 너도나도 달려들었던 모양이네. 불에 탈지도 모르는 책보다는 바위가 더 오래갈 수 있으니 안심이 되었을 지도 모르고. 이렇게 이름을 남기기 좋아하는 우리네는 자신의 정체성에 대한 의문이 머릿속에 가득한 사람들인가 보구먼. ‘나는 누구인가, 내 삶의 흔적을 어떻게 남길 것인가.’ 자신은 곧 이름이고, 이름을 바위에 남기면 된다는 결론을 얻은 이들이 저리도 많았던 것 같네.명승지에서 이름 다음으로 눈에 띄는 낙서는 한시 외에 바둑판도 빼놓을 수 없지. 아주 널찍한 바위 위에 바둑판 모양을 새기고 그 옆에 흰 돌과 검은 돌을 넣을 자리도 파 놓은 곳은 신선놀음을 즐겼던 이들의 흔적이라네. 현대의 낙서에는 온갖 상형문자와 암호, SOS와 하소연, 헛소리와 잔소리, 귓속말과 농담이 있지만, 그 중 하트 모양이 제일 흔하지. 사랑, 사랑, 사랑…. 사랑을 고백하려고, 확인하려고, 기념하려고, 변치 말자고. 시 구절이나 바둑알을 주고받으며 친구가 되기보다는 밀어나 접촉을 주고받으며 연인이 되기를 갈망한다네.낙서는 주로 뒷골목이나 화장실 같은 어둡고 지저분하며 은밀한 곳을 좋아하지. 아마 고대로부터 동굴에 낙서를 하던 습성이 이어져 내려온 탓인가 봐. 원시인의 동굴 속 취미활동이 현대에 와서도 계속되는 것을 보면 낙서 본능은 참 끈질긴 것이겠지. 숨겨진 마음을 남몰래 남기고 은밀히 반응을 지켜보는 재미는 어떨까. 소변으로 자신의 영역 표시를 하는 동물처럼 인간은 낙서로 관심의 영역을 알리는 것일까.공공장소에서의 영역 표시가 금지된 탓에 문신이 유행인지 문득 궁금해지네. 이제 낙서를 그려 사람들에게 보여주는 방법은 자기 몸에 그리는 것 외에는 효과적인 것이 없는지도 모르지. 등이나 가슴같이 옷에 주로 가려지는 부위 외에 얼굴과 목, 팔과 다리처럼 공개적인 부위에 새겨진 문신이 증가일로에 있다네. 자신의 영역은 이제 자기 몸밖에 없다는 무언의 선언인가, 아니면 무의식의 사인인가. 낙서들은 더 이상 장난이 아니라네.

  신채호申采浩 선생의 묘소로 갔다. 일본인에게 허리를 굽힐 수 없다 하여 선 채 세수를 했고, 중화일보에 자신이 쓴 글자가 한자 틀렸다 하여 원고를 거절한 분이다. 선생의 묘소는 충북 청원군 낭성면 귀래리에 있었다. 어린 시절 꿈을 키웠던 고두미란 마을이다.묘소 앞엔, 영정影幀을 모신 단재 영각丹齋影閣이 있고, 그곳에 선생은 잿빛 한복을 입고 계셨다.선생의 얼굴은, 어느 한 곳도 빈틈이 없었고, 꼿꼿한 선비의 모습 그대로였다. 그래서 이광수는, ‘몸 어디를 두드려도 민족의 소리가 나고, 어디를 찔러도 애국의 피가 흐를 것 같다’고 했던가.사자는 쉽게 발톱을 드러내지 않는다. 적을 만나 포효咆哮할 때만 날카로운 발톱을 드러낸다. 선생도 그러했다. 손을 양소매에 끼고 보여 주지 않았다. 감춰진 선생의 손은 사자의 발톱보다 무서웠다. 황성신문, 대한매일신보의 날카로운 필봉筆鋒은 민족에겐 독립 정신을 고취시켰고, 일본인 가슴엔 비수를 꽂았다.영각 뒤로 돌아가니 문이 하나 있다. 묘소로 통하는 문이었다. 묘소 앞엔 한용운, 오세창 등이 세웠다는 비갈碑碣이 있고, 오른쪽엔 유업을 기린 사적비事蹟碑가 있었다.  선생을 생각해 본다. 어려서 선생은 정몽주를 존경했다. 그래서 호號를 처음엔 일편단생一片丹生이라 했으나, 줄여서 단재丹齋 또는 단생丹生이라 했다.선생께 술 한 잔을 올리고 뒤로 돌아섰다. 앞에는 산언덕이 있고, 그 위로 연鳶 하나가 보인다. 누군가 산너머에서 연을 띄우는가 보다. 여기선 띄우는 사람도 실도 보이지 않는데, 부는 바람 너울을 타고 떠 있는 것만 같다.저 연의 임자는 누구일까? 저렇게 높이 띄우려면 연을 많이 만들어 보고, 띄우는 방법도 꽤 익혔을 것이다. 높이 떠, 보일 듯 말듯 희미해진 연 속에서, 어린 시절의 내 모습이 어슴푸레 눈에 밟힌다.처음엔 연을 잘 날리지 못했다. 실을 풀며 달려가면, 연은 땅으로 곤두박질쳐 끌려 다니기 일쑤였고, 꼬리를 달아 균형 잡고 오르던 연도, 바람이 세게 불면 떨어져 나갔다. 숨차도록 실을 쫓아 달려 봤지만, 결국 연은 나뭇가지를 붙들고 맴돌이하던 기억이 있다.다시 하늘에 떠 있는 연을 본다. 까마득히 멀리 있어도 보이지 않는 실을 따라 움직인다. 맺은 정, 차마 끊지 못할 인연인 듯 실로 이어져 하늘을 난다. 연이 얼레에 감긴 실로 이어져 있다면, 정은 보이지 않는 인연으로 이어지는 게 아닐까.실을 끊고 날아가 버린 연을 찾듯, 세월에 묻혀 있던 인연을 찾은 적이 있다.20여 년 전, 주인 없는 산을 정리한 적이 있다. 산주山主가 있어 신고하면 소유권이 인정되고, 그렇지 않으면 국가 소유가 되는 조치였다.집에서 이십여 리 떨어진 광산촌 근처에, 돌아가신 선조 명의로 된 산이 하나 있었다. 소유권 이전 서류에는 산이 있는 동네의 이장을 찾아가, 소유권 이전을 보증하는 도장을 받아야 했다.그 동네에 아는 사람이라곤 아무도 없었다. 이장네 집을 찾아갔으나 외출하고 없다. 날은 저무는데 사람을 만나지 못해, 기다릴 수도 돌아올 수도 없는 노릇이었다.집 밖에서 망설였다. 이때 이장 아버지가 나오면서 “아무개하고는 어떤 사이냐?”고 묻는다. 순간 가슴이 뭉클해졌다. 그것은, 어렸을 때 돌아가셔서 자주 들을 수 없었던 아버지의 이름이기 때문이다.어머니한테 들은 기억으로는 아버지는 금을 캐는 광부였다. 때문에 금광을 찾아 구봉, 예산, 임천 등지로 돌아다니셨다고 하는데 마지막으로 다니셨던 곳은 임천 광산이었다. 그곳에서 급성 맹장으로 친구의 집에서 운명하셨다고 한다. 같이 광산에 다니던 친구 집이었다. 그 친구가 임종을 지켜 줬고, 장례를 치를 때까지 많은 도움을 주었다고 한다.바로 그 친구란 분이 내 앞에 서 계시다. 그 분의 안내로 방으로 들어갔다. 그때의 상황을 듣고 보니 아버지는 이 방에서 운명하셨던 것이다. 아버지가 운명한 방에, 20년의 세월이 지나 아들이 다시 와 머물다니. 내가 어떻게 이곳에 와 있는지, 기구한 운명일까, 신의 섭리일까, 아니면 보이지 않는 인연의 고리를 찾는 것일까, 얼레에서 끊어진 실을 찾아, 내가 여기에 온 것이다.한동안 잊어버렸던 아버지를 생각하며 방을 둘러보았다. 갑자기 가슴이 뭉클해졌다. 답답해서 더 이상 그 방에 머무를 수가 없어 밖으로 나갔으나, 밖은 이미 어두워졌다.마음의 안정을 찾을 때까지 걸었다. 얼마를 걸었을까, 나는 어느 정육점 앞에 와 머물고 있었다. 아버지가 친구에게 진 빚을, 조금이라도 갚고 싶은 마음에 주머니를 털었다. 그날 밤, 나는 뜬 눈으로 밤을 새웠던 기억이 있다.연이 더 높이 오르고 있다. 단재 선생도 어려서 연을 날렸을까, 날렸다면 선생의 연은 내가 날렸던 연보다 실도 길고 높이 날렸을 것이다.선생은 북경에 있을 때, 박달학원博達學院에서 동포 학생들을 가르친 적이 있다. 그 학생 중 장봉순이란 여학생이 있었다. 조국을 등지고 북경에 온 그녀는 모든 게 설고 어려웠으나, 나라를 위하는 마음 하나는 어른 못지않았다. 선생은 어린 제자의 뜻이 너무 기특하고 대견해, 양말을 사주고 격려해 주었던 것이다. 시선마저 차가운 땅에서, 양말 한 켤레는 큰 선물이었다. 양말을 신는 순간 의지하고 설 곳조차 없던 그녀의 발은 따뜻해졌고, 마음도 훈훈함을 느꼈다.세찬 바람이 불면 연도 실을 끊고 날아가 버리는가, 선생과 그녀의 인연도 끝이 난다.선생은 형기 2년을 남기고 여순 감옥에서 숨졌고, 그녀는 해방이 되자 조국으로 돌아왔다.바람이 멎었는가, 높이 날던 연도 느슨해진 실을 따라 점점 아래로 내려온다. 이젠 연도 보이지 않는다.독립 투사의 자손들이 그랬듯이, 선생의 후손도 생활이 어려웠다. 아들은 선생의 유업을 기리기 위해 관련 자료를 찾아 헤매다 세상을 떠났고, 며느리는 거리 행상과 삯바느질로 생계를 꾸려 나갔다. 며느리 혼자 대학생 남매의 학비를 조달하기란 쉬운 일이 아니었다. 결국 선생의 손자는 학업을 중단해야 할 처지였다.연이 땅에 떨어지려 할 때, 얼레에 실을 감았을까. 그러면 바람 없이도 실이 팽팽해지면서 오를 수 있을 텐데.조국에 돌아온 선생의 제자는 산림 녹화와 사회 사업을 하다 세상을 떠났다. 그녀에겐 딸이 하나 있었다. 지난 날 어머니한테, 단재 선생의 은혜에 대해 귀에 못이 박히도록 들어온 딸이다. 어머니를 대신해 은혜를 갚기로 하였다. 선생의 후손을 찾는 일이란 쉽지 않았다. 몇 년을 수소문한 끝에 어렵게 만났다.정이 진한 걸까, 인연이 깊은 걸까, 인연이란 녹슬지 않고 세월 따라 흐르는가 보다.사제 지간에 양말 한 켤레로 맺어진 정이, 70년 세월 뒤에 인연으로 만났다. 그녀의 딸이 선생의 손자에게 학비를 조달해 주기로 한 것이다. 그녀의 딸도 보이지 않던 인연의 고리를 찾은 것이다.바람이 불기 시작한다. 선생이 우리의 상고사上古史를 연구하기 위해 돌아보던, 집안현輯安縣* 쪽에서 불어오는 북풍인가 보다. 산너머에선 연이 다시 보인다. 바람을 받은 연은 실 끝을 물고, 천심天心을 겨누어 오르고 있다. * 집안현 : 고구려 중기의 수도로 환도丸都, 국내성國內城이라고도 부르며, 광개토왕비 등 유적이 많은 곳. 단재 선생은 “집안현에 와서 고구려 옛 유적을 한 번 돌아보는 것이, 삼국사기를 만 번 읽는 것보다 낫다”고 하였다. 아직도 내겐, 실도 인연의 고리도 잘 보이지 않는다. 내가 띄우는 연은 어떻게 날까 궁금해진다.

‘보이지 않는 것은 보이는 것의 위에 있다’는 말은 맞는 말인가. 불가에서 흔히 말하는 이 말은 참말일 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 선문답이나 화두 같기도 한 ‘보임’과 ‘안 보임’의 문제는 오랜 수행을 거치지 않으면 결론에 이르지 못한다. 현상을 중시 한다면 보이는 것이 우선이지만 정신을 소중히 생각한다면 보이지 않는 것이 세상을 지배한다고 보아야 하지 않을까. 그러면 보이는 것과 들리는 것은 어느 것이 우위에 있을까. 사람의 몸이 일천 냥이라면 눈이 팔백 냥쯤 된다고 한다. 보이는 것이 단연 으뜸일 수 있다. 그렇다고 눈이 소리를 감지하는 귀를 깔보면 안 된다. 태초에도 소리가 먼저 빛을 불러와 낮과 밤을 구분했다고 창세기 서두에 소상하게 씌어져 있다. 눈은 안과라는 단과반의 단일 품목이지만 귀는 이비인후과란 복합반의 선두주자다. 능엄경을 보면 눈은 팔백 가지 공덕을 갖고 있지만 귀는 일천이백 가지 공덕을 지니고 있다고 기록되어 있다. 등 뒤에서 들리는 소리를 귀는 제자리에서 알아차릴 수 있지만 눈은 돌아보아야 겨우 볼 수 있다. ‘듣도 보도 못했다’는 말의 순서를 보면 누가 형인지 동생인지를 금방 알 수 있다. 소리를 듣는 귀는 역시 귀물貴物이다. 귀는 이비인후과의 반장답게 코가 담당하고 있는 냄새까지 자신이 관장할 때도 있다. 정좌난문향靜坐蘭聞香. ‘조용히 앉아 난초 향기를 듣는다’는 옛 선비의 말씀은 귀가 누리고 있는 지고지순의 경지를 쉽게 설명한 것이다. 어떻게 무슨 보청기를 달았길래 향기를 귀로 듣는단 말인가. 오감을 대표할 만한 귀의 신경조직은 우리 몸 전체에 퍼져 있는 것은 혹시 아닐까. 그러니까 몸이 바로 귀라고 말하면 틀린 표현일까. 아니야. 영 틀린 말은 아닐 거야. 노르웨이의 표현주의 작가 에드바르드 뭉크가 그린 걸작 ‘절규’란 작품을 난초 향을 듣는 마음가짐으로 보고 있으면 온몸에 소름이 돋으면서 정말 공포의 절규가 하늘을 뚫고 날아와 심장에 박히는 것 같다. 이 때 들리는 절규는 귀가 아닌 온몸을 통해 들린다. 몸을 통해 전달되는 소리는 반드시 전율을 일으킨다. 몸이 알아채는 전율은 바로 오르가즘이다. 아름다움의 극치다. 귀가 듣는 음은 소리의 단위인 데시빌로 측정할 수 있고 눈이 감지하는 빛은 밝음의 단위인 칸데라로 기록할 수 있다. 그러나 몸이 듣는 소리는 높은 음 자리거나 낮은 음 자리거나 아무 상관이 없다. 전율이 일 때 돋는 소름의 단위로 측정할 수밖에 다른 도리가 없다. 귀는 아름다운 소리만 듣기 좋아하는 편청주의자는 아니다. 뭉크의 그림 ‘절규’를 보고 있으면 귀를 틀어막아야 할 정도의 시끄러운 소리가 들리는 것 같지만 그 속에는 원초적인 갈구와 애원이 배어 있다. 그 그림을 보고나면 산정에서 마음껏 고함을 지른 것처럼 시원하고 후련하다. 그런 은혜로운 감동의 터널을 빠져나오는 데는 적어도 한 며칠은 걸려야 한다. 나는 여태까지 소리 중에서도 그리움을 대표하는 예리성(曳履聲ㆍ신발 끄는 소리)이나 애내성(欸乃聲ㆍ노 젖는 뱃소리) 같은 지극히 감성적인 것들만 좋아하고 사랑해 왔다. 바닷가 암자의 구석방에서 듣는 해조음은 얼마나 아름다우며 떡갈나무 낙엽 위에 ‘후두둑’ 하고 떨어지는 빗방울 소리는 또 어떤가. 어디 그 뿐인가. 낚시 바늘에 매달려 앙탈을 부리는 붕어의 물장구 소리는 어떻고, 술독에서 ‘뽀그륵’ 하며 자지러지는 술 익는 소리는 비발디의 사계를 한 소절로 줄여 놓은 소리보다 훨씬 아름답다. 클래식을 전공하는 음악가들도 더러는 루이 암스트롱의 ‘화라 원더풀 월드’와 같은 쉰 목소리의 재즈와 해리 베라폰테의 ‘쟈마이카 패어웰’ 같은 음악을 듣는다고 한다. 그러니 아름다운 낮은 음 자리의 소리만을 찾아다닌 내게 뭉크의 ‘절규’는 새로운 각성이었다. 화집을 뒤적이다 뭉크의 ‘절규’를 만날 때는 오장육부가 확 뒤집어지면서 귀, 눈, 코 등 구멍마다 소리가 튀어나올 것 같은 낯선 소리의 향연은 참으로 흥미롭다. 내 의식 속에 차려져 있는 소리만찬이란 밥상 위에 ‘절규’라는 새로운 메뉴가 추가 되었으니 나는 정말 행복하다. 조선조 정조 때 다산이 한창 젊었던 시절, 친구들과 어울려 죽란시사란 모임을 만들었다. 그들은 가을철 이른 아침에 연꽃 필 때 들리는 소리를 듣기 위해 서련지 연 밭에 조각배를 띄워두었던 적이 있었다. 내가 좀 더 일찍 태어나 연꽃 만나러 가는 바람과 같은 그 선비들과 조우할 수 있었더라면 참 좋았을 것을.  연꽃 그림이 그려져 있는 연화주병蓮花酒甁에 연잎으로 담근 연엽주를 가득 채워 아침 해장술로 갖다 드렸을 텐데. 꽃잎에 맺힌 이슬을 마음속 가장 깊은 곳에 떨어뜨리는 듯한 청개화성聽開花聲을 즐기는 그들에게 뭉크의 ‘절규’를 연엽주 안주로 한 쟁반 올리면 뭐라고 했을까. 연꽃 옷고름 푸는 소리나 찾아다니던 샌님들이 아마 기절하고 나자빠졌을 거야.그래, 그런 거야. 연꽃 필 때 들리는 소리나 ‘절규’의 소리나 모두 마음의 귀心耳로 들어야 하는 심오한 소리지만 따지고 보면 그게 그거지 뭐. 별 것 아니야.

  외로울 때, 나는 냄새를 맡는다. 어렸을 적에 마음을 풍요롭게 만들어주었던 냄새, 두 눈을 감으면 더욱 생생하게 느껴지는 냄새, 모과에서 나는 아스라한 냄새, 탐스런 국화 송이에서 나는 아득한 냄새, 노란 호박과 팥을 으깨어 만든 죽에서 나는 달큰한 냄새.외로울 때, 나는 조용하고 차분해진다. 독립적이고 강해진다. 남에게 의존하거나 부탁하지 않는다. 냉정해진 의지에 힘입어 결심을 실천하는데 용감해진다. 버려야 할 일들의 정리가 훨씬 쉬워진다. 생각이 명료해진다. 나의 삶은 어느 누구와도 나눌 수 없는, 나 혼자 걸어야 하는 길임을 뼛속 깊이 깨닫는다.마음을 무겁게 하는 모든 일로부터 한 발자국 물러선다. 간섭하고 싶었던 일, 관심과 호기심을 일게 했던 일이나 사람들로부터 신경을 거두어들인다. 참 이상하다. 잠을 이루지 못하게 했던 일들이 ‘이제 그만, 상관하지 않겠다’라고 마음먹는 순간, 일시에 하찮은 것으로 바뀐다. 평소에 중요하다 생각했던 것들의 의미가 퇴색한다. 맘 하나 바꾸면 세상이 달라진다.행동반경을 좁힌다. 이미 만들어진 약속은 취소하거나 뒤로 미룬다. 새로운 만남이나 일거리를 만들지 않는다. 전화선을 내리고 이메일을 열지 않는다. 인터넷을 차단하고 텔레비전을 끄면 고립된 적막이 사방에 가득 찬다. 21세기 도시 한복판에서 원시적인 슬픔이 아늑하게 밀려온다.  말을 줄인다. 하고 싶었던 말, 참기로 한다. 변명하지 않는다. 변명만 하지 않아도 말 수를 상당히 줄일 수 있다. 불평만 없애도 고요한 시간이 급격히 늘어난다. 일단 말을 자제하면 말 수 줄이는 일이 점점 쉬워진다. 내뱉는 말에 의식을 심어두면 일체 말하고 싶지 않는 순간이 찾아온다. 마음이 새털처럼 가벼워진다. 어쩔 수 없는 경우에는 목표를 세우고 실천한다. 직장에서 일하는 동안에는 직업상 꼭 필요한 말만 하고 사적인 감정 표현을 열 문장 이하로 줄인다. 일을 마치고 집에 돌아와서는 다섯 문장 이하로 말한다. 생각 없이 홍수처럼 말을 쏟아내던 다른 날에 비하면 하루가 알뜰하다.말을 많이 하지 않으면 듣는 말도 상대적으로 줄어든다. 그런 날 밤 침대에 누우면 흐뭇하다. 상처를 훨씬 덜 받았다는 느낌이 든다. 마음의 상처는 대부분 말로 인한 것임을 다시 체험한다. 언어를 매개로 관계를 유지하고자 하는 것은 얼마나 큰 에너지 소모인가. 침묵하다보면 말 하는 행위가 얼마나 영혼을 피곤케 하는 일인지 새삼 인식한다.삶의 에너지가 바닥날 때 외롭다. 그 감정은 언제나 아픔을 동반한다. 외로울 땐 정말 몸과 마음이 함께 아프다. 손가락과 발가락을 통하여 통증이 스멀스멀 기어들어온다. 몸살 한다. 이때는 철저히 아파야 한다. 어설프게 피하려 하면 오히려 시간만 더 늘리는 셈이 된다.외로울 땐 좋아하는 사람들도 찾지 않는다. 변명하거나 충고를 듣고 싶지 않아서다. 사람 냄새에 지친 터에 자칫 소홀히 대하여 소중한 그들을 잃고 싶지 않아서다. 대신 자연을 찾는다. 자연은 비난하지 않고 가르치려 들지 않고 그저 조용히 보여주고 들려준다. 보고 싶지 않으면 눈을 감고 듣고 싶지 않으면 귀를 막으면 된다. 외로울 때, 사람을 피하여 자연 속에 숨는 이유이다. 상처 입은 마음이 가만히 싸매이는 것을 감지한다.외로울 땐 바다에 자주 간다. 인생이란 밀려왔던 파도의 끝자락이 물러가기 직전 잠시 잠깐 동안의 멈춤과 같다는 의식이 가시화된 현장을 목격한다. 산도 즐겨 찾는다. 산등성이에 올라 그의 마음을 접하노라면 삶이란 착하고 선한 것만으로 채워지지 않는다는 것, 그것조차 품어 안음으로써 아름다운 하나가 된다는 것을 잠언으로 듣는다. 나무와 풀이 공간을 공유하되 삶은 각자의 몫인 것처럼 외로움이란 살아있는 존재라면 누구나 품어 안아야 할 삶의 대가임을 배운다. 나의 외로움은 그러니까 고립이 아니라 당연하고 자연스런 성장의 한 단면임을 깨닫는다. 일시에 찾아오는 평안에 심호흡이 난다.마음을 어지럽히던 문제들을 꺼내어 일렬로 줄을 세운다. 교통정리 시간. 하찮은 것 때문에 소중한 것들이 방치되어 있음을 발견한다. 옥석을 가리듯 소중한 일과 사람을 추려낸다. 인연을 털어내는 일, 인연을 잘라내는 일, 인연을 내려놓는 일은 쉽지 않지만 정리가 되면 홀가분한 자유를 준다. 결심이 마음에서부터 받아들여지면 평안하다.사랑의 근원을 묵상하면 오리무중이던 상대의 의도가 선명하게 드러난다. 사랑은 상대를 아프게 하는 이기적인 감정이 아님을 깨닫는다. 감미롭고 부드러운 언어의 나열이 아니라는 것도 인식한다. 참 사랑과 거짓 사랑을 구분하고 나면 마음이 차분해진다.외로울 때는 감정이 안온해진다. 태풍의 눈 안에 들어앉은 듯한 고요와 침묵이 있다. 불안하고 고통스럽지만 달콤하다. 더 이상 내려갈 깊이가 없을 만큼 바닥에 내려앉은 상태가 기분 좋다.외로울 때, 조병화 씨의 시가 생각난다. “얘, 너 뭐 그리 생각하니 / 사는 거다 / 그냥 사는 거다 / 슬픈 거, 기쁜 거 / 너대로 / 다 그냥 사는 거다 / 잠깐이다.” 이 시를 가만 읊노라면 가슴이 따뜻해지면서 위로가 된다.외로울 때, 나는 냄새를 맡는다. 여름날 땀이 살짝 밴 할머니의 모시 적삼에서 나던 냄새, 잘게 썬 담뱃잎을 할머니의 곰방대에 채워 넣어드릴 때 맡았던 냄새, 따끈따끈한 소여물에서 올라오던 냄새.외로울 때면 노을처럼 적막한 거실 한구석에 웅크리고 앉아서 그리운 냄새를 찾는다. 외로움이 조금 가시는 것 같다. 어느 땐 냄새에 대한 향수로 더 깊이 외로워지기도 하지만 그 쓸쓸한 느낌이 좋다.외로울 때, 가만히 내버려 두면 나는 절대 울지 않는다. 자구력 또한 강하다. 2~3일쯤 앓고 나면 언제 그랬냐는 듯 훌훌 털고 일어난다. 어느 누구도 내가 외로움으로 몸살 했다는 것을 눈치 채지 못한다. 외로운데, 혼자 있고 싶은데, 그리운 냄새를 찾고 싶은데, 그런 여유조차 허락하지 않고 사람들이 나를 귀찮게 할 때, 의지는 그만 박살이 나고 나는 결국 울어버리고 만다.

  나는 차를 좋아한다. 좋아한다는 정도가 아니라, 아주 즐겨하는 편이라는 게 낫겠다.흔히 마시는 차로 칡차나 두향차, 쑥차도 좋다. 중국에 다녀오는 사람들이 사다 준 여러 종류의 차가 있지만, 입맛에 길들여지지 않아 그리 좋아하는 편은 아니다.대개의 경우 설록차나 커피를 즐겨 마신다. 설록차는 정신을 맑게 하고 담배를 즐겨 피우는 나 같은 사람에겐 목구멍을 부드럽게 하여 주어 좋다.그러나 차라면 누가 뭐래도 커피가 아닌가. 은은한 커피 향에 묻어나는 그 진한 낭만을 나는 버릴 수가 없다.함박눈이 소담하게 내리는 겨울 창가에서 아내와 함께 음미하는 한 잔의 커피야말로 무엇하고 바꿀 수 없는 기쁨이다. 깊은 밤 아내가 끓여주는 한 잔의 커피에는 따뜻한 사랑과 정겨움이 있어 더할 나위 없다. 나는 차를 좋아하지만, 술만은 좋아하지 않는다.동서고금을 털어 가장 밀접한 기호식품이 술이건만 어찌된 셈인지 술과 나와의 인연은 먼 친척 사이이다. 인간의 희로애락과 함께 한 최상의 것이 술임에도 나는 그 경지를 아직도 모른다. 그러니 불행한 사람 축에 속하는 건 말할 것도 없으렷다.  술이 있는 곳에 낭만이 있고, 영웅호걸의 기개가 있다. 천하를 제패한 기쁨과 승리의 잔이 있으며, 천길 나락으로 떨어지는 슬픔과 패배의 잔도 있다. 아니, 도원의 결의와도 같은 우정의 술도 있다. 그때마다 아마 잔에는 술이 넘쳤을 게다. 그 넉넉한 부딪힘. 이런 술은 사람의 마음을 몽롱하게 한다.가까운 벗과의 청담과 어우러지는 한 잔의 술은 우리 마음을 넉넉하게 한다. 그러나 이 또한 넘치면 곤란하다.그래서 나는 차는 좋아하지만 술은 멀리 한다. 차와 술은 물이라는 공통점을 갖고 있다. 차와 술에 의해서 물은 그 양성兩性의 세계를 보여준다. 그런데 차는 깨어 있는 물이요, 술은 잠들어 있는 물이다.내가 술보다 차를 좋아하는 이유는 아마도 이런 데 있는지도 모른다. 잠들어 있는 물이 아닌 깨어 있는 물에 대한 선호. 애초 술에 익지 못한 이유도 있겠지만, 나는 차를 좋아한다.전설에 의하면, 차의 나무는 달마의 눈꺼풀에서 생겨난 것이라고 한다. 너무 졸음이 와서 자신도 모르는 사이 깜빡 졸았다고 한다. 정신을 차린 달마는 이를 크게 뉘우치고 다시는 수면 속에서 자신을 잃지 않기 위해 제 눈꺼풀을 도려내었다. 그리고는 뜰에 던져버렸다. 그런데 놀랍게도 그 자리에서 싹이 돋은 나무 한 그루가 자라는 것이 아닌가. 그것이 곧 차의 나무라는 이야기다.그래선가. 차는 잠을 몰아내는 각성의 물이라 할 만하다. 한밤중에 마시는 차 한 잔은 밤을 꼬박 지새워도 좋을 만치 달마의 눈처럼 깨어나게 한다. 깨어 있는 물. 사람들은 그 깨어 있는 물인 차를 마시며 수면의 유혹을 물리친다. 피로한 몸에 활력을 주고 생기 없는 나무에 한 모금의 생명수처럼 생활에 지친 우리를 깨우는 각성의 물이다.하지만 술은 어떠한가. 차와 정반대로 인간의 정신을 몽롱하게 한다. 막막하고 깊은 수면의 우물을 만든다. 술은 도려낸 눈꺼풀이 아니다. 무겁게 닻처럼 내려앉는 두꺼운 눈꺼풀이다. 술은 세계의 빛을 닫아버리고 심해의 해조처럼 흐느적거리는 눈꺼풀이다. 나는 차를 마시기를 좋아한다. 그러나 술을 마시는 일은 그리 좋아하지 아니한다. 차는 정신을 맑게 해 주지만 술은 정신을 병들게 하고 타락을 방조한다. 술이 술을 마시고 술이 사람을 마시는 지경이 되면 어떠할까.우리의 삶은 늘 깨어 있는 것만은 아니다. 삶이란 때로는 차와 같이 깨어 있는 물이요, 술과 같이 잠들어 있는 물이기도 하다. 그렇다고 아무 때 아무 곳에서나 뜨는 이백의 달과 같이 혀 꼬부라진 소리로 슬픈 사람을 달래는 수심가만을 부를 수는 없다.눈물 앞에 안주 한 접시. 이제는 아무것도 보이지 않아 산인지 바다인지 모든 것들이 서로 끌어안고 수면의 이부자리를 펴서는 안 되어서다.때로는 눈을 뜨고 일어서기도 하며, 눈을 감고 취해버리기도 하는 삶. 그러나 눈을 떠야 할 시간이다. 수면을 거부하고 세계와 나를 가로막는 눈꺼풀을 도려내는 아픔을 깨달아야 할 때다. 차와 술이 갖는 의미. 같은 물이면서도 전혀 다른 두 개의 세계를 보여주는 차와 술은 일직선이며 동시에 평행선이기도 하다. 이 둘은 모두가 소중하다. 그러나 언제나 깨어 있는 물. 몽롱한 세계를 거부하기 위해 나는 술보다 차를 좋아한다. 잠들지 않고 깨어 있기 위해서다.

  장 그르니에가 말한 비밀스러운 삶, 조용한 삶을 나도 살고 싶다. 데카르트는 도시의 한복판에서 문명의 편리함을 충분히 누리며, 사람들 속에 섞여 떠들어대면서도 비밀스럽게 살았다고 한다. 장 그르니에는 또 자신이 어디에 있든 그곳이 곧 ‘섬’이라고도 했다. 어제와 오늘이 다를 것 없는 단순한 생활, 그 생활을 거리낌 없이 공개함으로써 오히려 정신만은 고요히 지켜내는 그런 삶을 살 수 있다는 것이다. 그게 어찌 가능하다는 건가.보얗게 흐린 창밖을 내다보다가 우산을 찾아들었다. 시장에 갈 생각이다. 다리를 건너면 시장이다. 다리 중간쯤에 서서 강물을 내려다본다. 물이 깨끗하다. 시장부근이라 더러울 때가 많은데 오늘은 맑게 흐른다. 우산을 접고 비를 맞는다. 보슬비를 맞는 것이 이렇게 기분이 좋을 줄 몰랐다. 정수리에, 블라우스에, 얼굴에 비가 닿는다. 비가 내 속으로 스며든다. 시원하다. 사람들의 눈치를 보고 싶지 않다. 비를 맞거나말거나, 머리에 꽃을 꽂든가말든가 무슨 상관이랴. 그런 생각을 하다가 이건 또 무슨 배짱인가 싶어서 혼자 웃는다.아주머니들이, 아저씨들이, 할머니들이 과일을, 그릇을, 옷가지를, 생선을 팔고 있다. 상점과 상점 사이를 천천히 걷는다. 대개는 말끔하게 정돈되어 있지만 지저분하고 퀴퀴한 냄새가 나는 후미진 곳도 있다. 빗줄기가 굵어지면서 발밑이 질퍽하다. 얇은 운동화에 빗물이 스며든다. 이 또한 기분이 좋다. 사람들이 살고 있다. 그들의 삶, 그 이면까지 가늠할 순 없지만 그들에게서 건강하고 치열한 생활인의 모습을 본다.  “손질해서 주실래요?”“아, 예~.” 시원스레 대답하며 아주머니는 고등어를 도마 위에 내려치듯이 놓고는 머리를 탁 친다. 시퍼런 비닐 앞치마에 핏물이 튄다. 잘리자마자 고무함지박 속으로 미끄러져 들어가는 고등어대가리와 도마 위에 널브러진 내용물들, 그게 뭐 어떻다는 것인가. 검정비닐봉지에 고등어 두 마리를 담아서 내게 건네고 지폐를 받아 앞주머니에 밀어 넣고 거스름돈을 내주기까지 그녀의 동작은 거침이 없다.배가 고프다. 투명비닐로 칸을 지른 간이식당에서 밀수제비를 시켜놓고 앉아 있다. 탁자가 두 개, 동그랗고 빨간 플라스틱 의자가 몇 개 놓여있다. 맞은편에서 먼저 온 남자가 칼국수를 먹고 있다. 발치에 놓은 고등어봉지에서 새어나오는 비린내가 좀 미안하지만 시침을 뗀다. 빗질이 안 된 반백의 머리칼에 주름살이 깊게 팬 검붉은 얼굴의 남자, 그의 거친 입술이 부드러운 국수를 후루룩후루룩 빨아 당긴다. 국수그릇과 깍두기종지 사이를 그의 젓가락이 규칙적으로 오갈 때, 낡은 줄무늬 티셔츠 위에 걸친 주머니가 많이 달린 빨간색 조끼도 좌우상하로 움직인다.수제비가 나와서 나도 먹기 시작한다. 그와 내가 겸상처럼 마주 앉아 늦은 점심을 먹는다. 남자와 나에게 오찬을 마련해준 아주머니는 허리에 손을 얹은 채 멍하니 밖을 내다본다. 익명의 세 사람이 투명한 실내에서 각자의 시간을 보내고 있다. 안과 밖이 서로 훤히 보인다. 그게 조금도 불편하지가 않다.고등어봉지를 들고 식당을 나서면서 나는 장 그르니에를, 데카르트를 생각한다. 그들이 고요한 생활을 향유한 것은 도심 속에서도 익명성을 확보했기 때문일까. 아니면, 타인들에게 자신의 존재를 완전히 드러내고 떠들어대서 어떤 호기심도 일어나지 않도록 선수를 쳤기 때문일까. 둘 다일 게다. 나는 어떤가. 결론부터 말하자면 ‘안 된다’이다.일터에서 대부분의 시간을 보내며 살고 있다. 사람들이 들고난다. 그들에게 나는 애정을 느낀다. 진심이다. 천직이라 여기며 30년을 보냈다. 이 생활은 어쩌면 데카르트가 누린 비밀스러운 삶에 비견할 수 있을지도 모르겠다. 일상적이고, 공개된 생활이란 측면에서 그렇다. 게다가 그들은 이미 내 생활의 일부가 되어 있다. 그들이 내 정신세계를 비집고 들어와서 나를 지배하거나 괴롭힐 까닭이 없지 않은가.그럼에도 불구하고 나는 단순하고 조용한 생활을 이어가는 데 실패했다. 마음은 늘 소란스럽고 정신은 맑지 않다. 조용히 살고 싶은데 그게 도무지 되지가 않는다. 비밀스럽게 살고 싶은데 그게 안 된다.대체 왜? 나는 너무 많은 일들에 에워싸여 있다. 가야할 곳이 많고, 만나야 할 사람들이 많고, 해야 할 일이 많으며 가져야 할 것이 많다. 많고도 많은 그것들이 근심을 낳고 낳아서 나를 시끄럽게 한다. 무엇보다 난감한 것은 그 많은 것들을 내가 조금도 줄이지 못하고 있다는 것이다. 하여 장 그르니에의 차원을 달리하는 ‘섬’이 아니라 설령 무인도에 간다 해도 나는 결코 단순하고 조용하게 살아갈 수 없으리란 생각이 든다. 어찌하랴.

  담쟁이가 덩굴손을 앙증맞게 한 뼘 한 뼘 뻗어가며 그림을 그리고 있다. 담쟁이는 여름에 가장 많은 그림을 그린다. 담쟁이만한 화가도 드물다. 한 화폭에 수십 년 이상 그리기도 한다. 끈기가 대단한 화가다. 그림을 화폭에 가득 그리고 나면, 그 위에 덧칠기법을 살려 그럴듯하게 작품을 완성해 나간다. 담쟁이가 좋아하는 화폭은 담이나 벽이 으뜸이다.담쟁이는 평생 동안 묵묵히 그림만 그려나간다. 다른 일에는 도무지 관심이 없다. 일편단심 그림 그리는 것에만 열중이다. 봄부터 여름까지는 초록 물감만 풀어 칠을 해 나간다. 그러다가 가을이 오면 형형색색의 물감을 풀어 놓는다. 가을이 담쟁이가 그림 솜씨를 최고로 발휘할 수 있는 계절이다. 겨울이 다가와 잎이 다 떨어지면 밑그림을 볼 수 있다. 4B연필이 아닌 줄기와 가지로 그려놓은 밑그림까지 보여주는 용기 있는 화가다. 해가 갈수록 밑그림이 탄탄하게 뿌리를 내린다. 그 밑그림을 토대로 해마다 봄부터 가을까지 그림을 그려나간다.담쟁이는 담이나 벽뿐 아니라 어느 것이든 타고 오른다. 그저 무엇이 되었거나 타고 오르는 게 담쟁이의 습성이다. 타고 오르는 솜씨가 원숭이, 다람쥐에 비유할 게 아니다. 오르다 미끄러지거나 떨어지는 경우는 없다. 누가 일부러 떼어놓기 전에는 찰싹 붙어 있다. 아기가 엄마 품에서 떨어질까 봐 꼭 붙들고 있는 모습과 다르지 않다. 어떠한 비바람에도 끄떡하지 않는다. 담쟁이가 그려놓은 그림 솜씨를 보면 자연의 위대함에 주눅이 들고 만다.  내가 자주 만나는 담쟁이가 있다. 열차의 소음을 막기 위해 설치해 놓은 방음벽에 벽화를 몇 년째 그리고 있는 담쟁이다. 방음벽은 철판으로 만들어져 높이도 꽤 높다. 담쟁이가 그 높은 방음벽을 화폭삼아 하루도 쉬지 않고 그림 솜씨를 뽐내고 있다. 하지만 대작에 도전을 하고 있어 벽화가 완성되려면 아직 몇 년이 더 걸릴지 알 수 없다.담쟁이는 독창성이 뛰어난 화가다. 그림기법이 다양하다. 어느 담쟁이 화가는 막대그래프를 그리듯 오직 하늘만 향해 올라가는 그림을 그린다. 또 어느 담쟁이 화가는 꺾은선그래프를 그리며 담쟁이의 아름다움을 마음껏 표현한다. 그리고 벽을 의지하긴 했지만 당당하게 서 있는 늘씬한 미루나무의 모습도, 넉넉한 느티나무의 모습도 그려놓는다.담쟁이가 그리고 있는 다양한 그림들을 보면, 천태만상으로 살아가고 있는 사람들의 모습이 떠오른다. 주위는 아랑곳하지 않고 덩굴손을 정상으로만 내뻗는 담쟁이를 보면 욕심 많은 사람의 모습이 느껴진다. 혼자만 잘 살고, 혼자만 성공하려는 이기적인 사람을 닮은 것 같아 보인다. 반면 덩굴손을 어깨동무하듯 뻗어가면서 올라가는 담쟁이의 모습에서는 따뜻한 인간애가 느껴진다. 담쟁이도 사람들처럼 더불어 살아가는 모습이 아름답게 보인다. 누구도 돌아보지 않고 오로지 자기 자신만을 위해 정상을 향하는 모습은 결코 아름다워 보이지 않는다.여름이 무르익자 정상에 도달한 담쟁이가 하나, 둘 눈에 띄기 시작한다. 어느새 정상에서 만세를 부르고 있다. 인간 승리자의 모습을 보는 듯하다. 그러나 그렇게 자신만만해 보였던 모습이 오래 가지는 못했다. 며칠이 지나자 만세를 부를 때의 모습은 오간데 없고, 정상에서 지친 모습을 하고 축 늘어져 있었다. 그 모습을 보니 욕심쟁이의 모습이 아니라 그동안 정상에 오르기까지 밤낮으로 고생고생하면서 꿈을 이룬 사람의 모습이 느껴졌다. 오직 성공을 위해 최선을 다하느라 지쳐버린 것 같아 안 되어 보였다. 그리고 가슴까지 뭉클해져 왔다.그러나 날이 갈수록 그 담쟁이가 점점 욕심쟁이로 보이기 시작했다. 이웃은 거들떠도 안 보고 혼자만 계속 잘 살아보겠다는 사람처럼 느껴졌다. 정상에 올랐으면 내려올 줄도 알아야 하는데 버티고만 있으니 그 모습이 아름다워 보일 리 없었다. 담쟁이 화가도 정상에서 더 이상 그림을 그릴 수 없어 헛손질만 해대고 있다. 이미 정상에는 헛손질 하는 담쟁이 화가들이 북새통을 이룬 지 오래되었다.담쟁이와 사람은 닮은 데가 참 많다. 정상에 올라가려는 것이 닮았고, 올라가서는 좀처럼 그 자리를 내려오지 않으려는 것도 닮았다. 그러나 올라가면 내려와야 하는 게 세상의 이치인 것을 어쩌겠는가. 정상에서 자리다툼을 하다가 지친 담쟁이를 보면서 “박수칠 때 떠나라”는 말이 명언이라는 생각이 다시금 들었다. 누구보다 먼저 정상을 정복했으면 그것으로 만족해야 하는데 그게 쉽지 않은가 보다. 다른 담쟁이에게도 정상 정복의 기쁨을 느끼게 해주는 아량이 필요하건만 거기까지는 생각이 미치지 않는 모양이다.일찌감치 정상을 정복한 담쟁이가 있는가 하면, 아직 정상까지 올라가려면 한참이나 남은 담쟁이가 있다. 어쩌면 정상에 도달한 담쟁이가 아직 정상에 올라오지 못한 담쟁이를 부러워할지도 모른다. 그들에게는 꿈과 희망이 있기 때문이다. 일찌감치 정상을 정복하여 성취감을 느끼긴 했지만 내리막길이 기다리고 있음은 몰랐을 것이다. 담쟁이가 인생을 어떤 모습으로 살아가야 아름다운지 가르쳐주고 있다.한참 뒤에 방음벽을 화폭삼아 그림을 그리고 있는 담쟁이를 다시 만났다. 그때까지도 정상에 올라간 담쟁이가 덩굴손을 어디로 뻗어야 할지 몰라 축 늘어진 채 헛손질만 하고 있었다. 내려와야 한다는 사실을 그렇게 받아들이기 어려운가 보다. 아까운 세월만 그대로 흘려보내고 있다. 담쟁이 화가 역시 헛손질만 계속하고 있을 뿐이다. 정상에는 물감들이 서로 뒤엉켜 덧칠이 아닌 떡칠이 되고 있다. 그만큼 정상만을 지키려는 담쟁이들이 많아졌기 때문이다. 정상에서는 어떤 그림도 기대할 수 없게 되었다.그런데 정상에서 내려오는 모습을 그리기 시작한 담쟁이 화가가 나타났다. 아직 중간밖에 올라오지 못한 친구들의 손을 잡아주려는 듯 덩굴손을 아래로 한 뼘 한 뼘 뻗어가며 올라갔던 길을 내려오기 시작한 것이다. 이 세상 어떤 그림이 이처럼 아름다울 수 있으랴. 내려오는 담쟁이의 모습이 그동안 담쟁이가 그려놓은 어떤 그림보다 아름다웠다. 감동을 주는 명화 중의 명화였다.나는 담과 벽을 화폭삼아 그림을 그리는 담쟁이를 보면서 많은 것을 배우고 있다. 무엇보다 정상에 오르는 것만이 행복이 아님을 깨닫게 되었다. 다 올라갔을 때보다 올라갈 게 남아있을 때가 행복한 것이고, 채울 게 많이 남아있을 때가 더없이 행복한 것임을 담쟁이가 가르쳐주었다. 그리고 내가 정상에 오를 수 있을지는 모르나 혹시라도 정상에 오르면 그 자리에서 내려올 줄 알아야 함을 열심히 배웠다. 그러기 위해서는 먼저 감사할 줄 알아야 하고, 욕심을 버려야 한다. 허공을 향해 헛손질만 해대는 그런 신세는 되지 말아야 한다.담쟁이가 담이나 벽을 화폭삼아 그림을 그려왔듯, 나도 내 인생의 화폭에 수많은 그림을 그려왔을 것이다. 그동안 그려온 그림 중 하나라도 누군가를 감동시켰어야 하는데 자신이 없다. 앞으로라도 그런 그림을 꼭 그리면서 살아가고 싶다. 나는 정상을 향해 무조건 덩굴손을 뻗어가는 막대그래프 같은 담쟁이의 모습보다, 설령 정상에 못 가더라도 적당한 선에서 덩굴손을 꺾을 줄 아는 꺾은선그래프 같은 담쟁이의 모습을 더 좋아한다. 꺾은선그래프의 모습을 그려나가는 담쟁이를 보면 따뜻한 인간미가 느껴진다. 더불어 살아가는 모습이 얼마나 아름다운지 담쟁이가 그려놓은 그림을 보면서 감동을 받을 때가 많다. 담쟁이처럼 나도 누군가를 감동시키는 그런 그림을 내 인생의 화폭에 그려놓고 싶다.

  내가 산으로 거처를 옮긴 지도 벌써 십수 년이 흘렀다.띠풀로 지붕을 이고, 흙벽으로 방을 꾸며 작은 한 몸 누웠으니 심신이야 그지없이 편안하다. 낮이면 따사로운 햇살과 부드러운 바람이 때를 맞추어 찾아오고, 밤이면 달과 별이 늦도록 벗이 되어 세상 일은 까마득하고, 세월이 어느 만큼 흘러간 줄 셈을 할 수 없구나.봄 아지랑이가 산등성이를 덮는가 싶더니 어느새 찬 서리 내려 나뭇잎 우수수 떨어지고, 입동을 재촉하는 눈비에 날아가던 새들도 자취를 감추었다. 짧은 해 쉬 지고 긴긴 밤 웅크리고 누워 적막강산 외로운 처지를 돌아보면 불현듯 생각나는 것이 내 인생의 역정이구나. 막상 입을 열자 하면 자랑할 일이 전혀 없고, 그렇다고 말자 하면 영영 묻혀질까 염려되어 무딘 글로 두어 자 적어본다.선대께서 당쟁에 밀려 궁벽한 소백산 자락 화령에 터를 잡고 대를 잇게 하였으니 퇴락한 가문, 궁핍한 가세에 내 몸이 본디 귀하다고는 할 수 없다. 철들면서 이 집 저 집 남의 문간을 기웃거려 푼돈이나마 모은 덕에 삼오이팔 겨우 넘겨 장삿길로 들어섰다. 유천, 예천, 개포, 용궁, 오일장을 돌면서 철따라 모전을 보기도 하고, 낙과도 내다 팔아, 어두운 게 장사 이문이라 하루하루 다닐수록 발걸음이 가볍고 재미가 쏠쏠하였다. 일 년 하고 열두 달을 빠짐없이 돌다보니 인연도 따라 붙어 아장아장 꽃재를 넘어온 경주 손 씨녀를 만나 드디어 일가를 이루었다.  겸연쩍지만 손 씨녀는 숙맥처럼 무던하여 나로서는 참으로 과분하였다. 일심으로 수레를 끌고 밀며, 천막을 치고, 장을 펴고, 식은 죽밥 함께 먹고, 이 장판 저 장판을 돌면서도 남다른 정분 끝에 자식 여섯을 두었다. 세상살이가 어찌 생과 락만 있을까마는 고통은 삶의 보람에 묻히고 왜정, 광복, 동란을 겪으면서도, 자식은 무병무탈로 무럭무럭 장성해 어느덧 정든 슬하를 하나둘씩 떠나갔다. 세월이 유수 같아 장돌뱅이 이력으로 회갑 년을 넘기자 근동에서 제일가는 갑부 소릴 듣게 되고, 자식 또한 자식을 낳고 그 자식이 또 자식을 낳아 무한히 번성하였으니 참으로 후회 없는 인생이었다.아마도 그 일이 계축년이었던 모양이다. 일련의 무리들이 마을로 쳐들어오는 황당한 일을 당하였다. 산을 뒤집고 옥답을 깔아뭉개 비행장을 만든단다. 천부당한 말씀이요 만부당한 일이었다. 동란의 포탄 속에 주추를 깔고 기둥을 세운 집을 어찌 버릴 수가 있단 말인가. 소똥 개똥 주워 만든 피 같은 문전옥답을 어찌 야무진 자갈돌로 덮을 수 있단 말인가. 일족들은 짐을 꾸려 뿔뿔이 떠나는데 나로서는 참으로 불가한 일이었다. 울며불며 빌어보고 멱살을 잡아 봐도 거대한 힘을 무너뜨리지 못하였으니 철망 옆에 움막을 짓고 허물어지는 내 집터를 바라볼 수밖에 없었다. 밥을 먹다가도 멀뚱멀뚱, 잠을 자다가도 일어나 비몽사몽 헤매며, 허둥지둥 다니다가 불각 중에 그예 윤화를 당하였으니 내 일생이 이렇게 마감을 하였구나. 덩실덩실 춤추며 꽃가마 타고 떠날 길 거적대기에 가로 누워 눈물 아롱 왔으니 서럽고도 한스럽다. 일가친척 처자식과 수인사도 없었으니 두고 온 말들은 태산처럼 남았구나.으스스한 가을날에 소식이나 알자고 한 손은 등걸 잡고, 한 손은 이마 짚어 먼 데를 바라보니 묶인 몸 묶인 두 발로 어찌 온 길을 되짚어 갈 수 있을까. 알뜰살뜰 내 맘을 헤아려 소식 전하는 이도 없으니 무심중에 원망하는 건 손 씨녀 뿐이로구나. 원망 끝에 걱정이라 홀로 남은 몸이 괄시는 받지나 않을는지, 가뜩이나 굼뜬 놀림에 조석 죽밥은 넉넉하게 드는지.이런 저런 생각 끝에 두런두런 기척이 들려 두 귀를 쫑긋하니 아니 이게 누구던가. 일 년에 두어 번씩 추석 묘사 때를 맞춰 자손들이 앞앞이 손을 잡고 나를 찾아오는구나. 객지 각처 흩어져서 씨를 뿌리고 살던 후손이 일시에 모여들어 겅충겅충 우거진 쑥부쟁이를 자른다, 아카시아 넝쿨을 뽑는다, 한참동안 모양을 내더니 한 잔 술을 부어놓고 일시에 엎어진다. 오랜만에 화기가 만당하여 원망의 심정이 봄눈 녹듯 하였으나 웃음도 잠시일 뿐 주춤주춤 뒤를 보며 모두들 떠나간다. 나무들 사이로 옷자락이 멀어지고 말소리조차 끊어져 이제 아주 적막하니 가슴이 울컥하고 눈물마저 도는구나.무서리가 짙게 내린 동짓달 어느 새벽, 언덕 밑이 소란하여 설잠을 깨었더니 뜻밖에도 애틋한 곡소리가 심정을 섧게 한다. 퍼뜩 지나가는 생각에 미수 지난 손 씨녀가 그예 세상 이별하고 내 곁으로 오는구나 하였는데 어찌하면 좋으랴. 올 사람은 아니 오고 전도가 창창하여 팔팔하던 막내놈이 무슨 일이 급했던지 앞장서 오는구나. 억장이 무너지고 애달픈 마음은 천지보다 깊고 넓다. 깊은 밤 부자가 손을 잡고 네가 어쩐 일이냐 끝없이 물어본들 썩은 가슴 부여안고 피를 물고 누운 자식 어쩔 도리가 있을까. 이 세상에 먼저 와서 어린 자식 맞으니 가련한 맘 가없어도 세월이 약이던가. 하룻밤은 저가 와서 내 등을 토닥이고 하룻밤은 내가 가서 저 가슴을 쓸어주니 길고 긴 동짓밤도 그럭저럭 지나간다.엄동설한 지나가고 정월 이월 당하여 죽은 풀이 소생하고 마른 나무에 움이 돋자 화령 꽃재에 개화만발 우거진다. 춘흥이 절로 일어 사립문을 열어 놓고 흘러가는 개울물에 소식을 전해 본다. 긴긴 인생 함께 살다 늘그막이 홀로된 손 씨녀는 무슨 미련 그리 많고, 어떤 영화를 누리기에 한자리에 눌러앉아 떠나올 줄 모르는가. 세상 사람 말과 달리 이곳에도 봄이 오면 양지 녘에 햇볕 들고, 온갖 잡새 노래 불러, 터를 잡고 누우면 살 만한 세상이라. 부디 잰걸음으로 달려와 다시 한 번 손을 잡고 남은 인연, 마저 이어보면 어떨는지 축원하고 축수한다.﻿

  봄을 찾아 밖으로 나가는 사람들은 환한 꽃을 닮았다. 겨우내 딴딴하게 얼어붙었던 땅�
