                     
사람들은 내가 방향을 바꾸었다고 말하지만, 솔직히 난 잘 모르겠다. 슈퍼마켓에 취직하기 전에 근 20년 동안 나는 영국 국교회 신부였다. 하지만 정말 몰라서 묻는데, 둘 사이의 차이가 있는가? 역할은 바뀔 수 있지만 스스로 변하지 않는 한 실제로 변하는 것은 거의 없다. 사람은 어딜 가든 자기 자신을 데리고 다니고, 그에 맞추어 삶을 끌어안거나 물리쳐버린다.슈퍼마켓이 바빠지는 점심시간, 내 왼편 금전 등록기 앞에 서 있는 윈스턴을 한번 살펴보자. 그는 한때는 부자가 되겠다는 야망을 품었으며, 서른셋에 결혼했었노라 털어놓았다. 하지만 지금은 나이 마흔에 독신이며 가난하기까지 한 걸 보니 삶이 계획한 대로 살아지지 않았던 것 같다. 그는 전혀 행복하지 않다고 느끼면서, 혹 직업을 바꾸면 도움이 되지 않을까 하고 막연하게 생각했다.“아저씨, 아무래도 직업을 바꿔야 할 것 같아요. 그것도 완전히 확 바꾸는 거죠.”“무얼 하고 싶은데?”“모르겠어요. 뭘 하든 간에 지금 하는 일보다는 훨씬 나을 것 같아요. 이건 내가 바라던 일이 아니에요.”하지만 그는 직업 때문에 불행한 것도 아니고, 가난하거나 독신이기 때문에 불행하지도 않다. 사실 그는 무조건 불행한 쪽으로 생각하는 경향이 있다. 그는 자신이 윈스턴이기 때문에, 혹은 적어도 윈스턴 버전으로 살기 때문에 불행하다. 외적인 역할을 바꾼다고 해서 내면에 딱딱하게 굳어버린 분노에 어떤 변화도 만들어낼 수 없다.물론 나도 나이 쉰에 슈퍼마켓 선반이나 채우고, 고객의 호기심 어린 눈길을 견디며 금전 등록기 앞에 서 있으리라고 상상조차 하지 않았다. 오히려 평생 신부로 살아가며 장례미사나 결혼식 주례, 혹은 세례의식을 집도하리라 생각했다. 한때는 해마다 말도 못하게 성대한 교구 무언극을 준비하기도 했으니, 얼마나 근사한가! 심지어 세인트 폴 성당에서 두 차례나 설교를 했고, 잠시 동안이지만 주교가 되려는 열망도 품었었다. 상상이 가는가? 뾰족한 모자를 쓰고 금줄을 길게 늘인 사제복을 입은 내 모습이라니! 얼마나 근사하고 성스러울까!그러나 현재의 나는 유기농 당근을 진열하고 바나나 진열대의 먼지를 털거나 과일 샐러드 코너의 날짜 지난 상품을 새로운 물건으로 교체하는 일을 하고 있다. 20년이라는 세월이 흐른 후에야 비로소 모험은 끝났다는 사실을 깨달았기 때문이다. 다시 말해, 이제는 제도적으로 만들어진 교회를 떠날 시기였던 것이다.겉으로 보기에 그것은 일종의 선택으로 보였을 것이다. 많은 사람의 눈에는 충격적인 선택이자 직무 태만으로 여겨졌을지도 모르지만 내 결정의 근간에는 분노가 자리하고 있었다. 자기 자신을 위한 존재가 되기를 타인에게 강요하는 사람을 향한 분노. 사회에서 개개인의 역할은 타인의 삶에 질서를 줄 수 있기 때문에 누군가 역할을 바꾸거나 등한시하면, 내적 혼돈을 가까스로 이겨내며 살아가는 허약한 사람들을 불안하게 만들 수 있다. 자신만의 내적 기둥이 없는 사람은 다른 이가 자신을 위한 기둥 역할을 해주길 바란다. 사임한 신부가 그런 이에게 도움을 줄 수 없지 않은가.“한번 사제면 영원히 사제 아니야?”“혹시 믿음을 잃은 건 아닐까?”“정말 궁금하지? 안 그래?”“안타까운 일이야.”“슬프다고 할 수 있지.”“한번 직업을 가지면 평생 그 일만 하던 시절이 있었는데.”“신부라는 직업에 불만이 있었나? 우리 소싯적에는 맘에 안 든다고 당장 때려치우고 그러진 않았잖아.”내적으로 보면 그것은 결코 선택의 문제가 아니었다. 만약 집에 불이 난다면 우리는 집 밖으로 나가야 한다. 두 번 생각해볼 필요도 없이 무조건 취해야 하는 행동이다. 나는 교회와 안전함과 집과 소유물을 떠나 윈스턴과 마찬가지로 슈퍼마켓에서 선반 채우는 일자리를 잡았다. 그 일 말고는 다른 일자리를 찾을 수가 없었다. 한마디로 미친 짓이었을지 모르지만, 행복한 일이기도 했다. 단순한 마음에 무슨 장애물이 있겠는가.윈스턴 말고도 동료 중에는 다른 방향으로 나아가고 싶은 사람이 여럿 있었다. 트럭 운전사 마이클을 살펴보자. 트럭 기사는 상점 커뮤니티에서 명예회원이나 마찬가지다. 그들은 밤 근무를 마치고 아침 일찍 어슬렁거리며 상점 안으로 들어와 화장실에 갔다가 따끈한 음료를 마시며 잡담을 했다. 그때 기사들은 하나같이 자신이 응원하는 축구팀에 관한 조소 내지 농담을 받아들여야만 했다. 축구는 그들 사이에 통용되는 하나의 언어이기 때문이다.“축구말 할 줄 아세요?”물론 다 할 줄 안다. 마이클만 제외하고. 그는 딱히 응원하는 팀이 없고, 응원하는 척하지도 않았다. 말투는 지적이고 전문적이다. IT 계통에서 20년이나 종사했지만 어느 날 정부가 계약에서 발을 빼는 바람에 직장을 잃고 말았다. 마이클은 지금도 신랄하게 정부를 비판하고 있다. 하지만 비난만 하고 있어 봐야 무슨 소용이 있겠는가. 그래서 그는 나이 쉰하나에 2,500파운드약 450만 원 상당를 들여 대형트럭 면허를 땄고, 지금은 얼룩 한 방울 묻지 않은 백옥 같은 셔츠를 입고 다니는 가장 트럭 운전수답지 않은 트럭 운전수로 지내고 있다.마이클은 평온하던 삶이 산산조각 났기 때문에 새로운 일을 시작했다.“만약 신이 레몬을 준다면 나는 레모네이드를 만들어내겠어.”정말 그렇다. 우리는 레몬을 내려준 것에 대해 신께 감사하지 않을지 모른다. “레몬 같은 소리하고 있네, 안 그래요?”라고 말할 수도 있지만 어쨌거나 전기세나 집세는 내야 하지 않겠는가. 그래서 중년의 나이에 마이클은 책상을 떠나 트럭을 몰고 있다. 그가 이 일을 계기로 자기 자신에 대해 무언가를 배웠는지는 잘 모르겠다. 이미 언급했듯이 윈스턴의 상황도 아직 진행 중이다. 그는 내게 늘 이런 경고를 했다.“여기서 날 오랫동안 볼 거라고 기대하지 않는 게 좋을 거예요.”그렇다고 내가 숨죽인 채 긴장하는 것은 아니다. 1년에는 다섯 계절이 있다. 봄, 여름, 가을, 겨울, 그리고 윈스턴이 떠나는 계절. 사실 나는 떠나겠다는 사람에 에워싸여 살아가고 있다. 갈 거야, 떠날 거라니까, 어디든 가고 말 거야…. 하지만 다들 여전히 남아 있다.나는 따분한 아버지 같은 목소리로 늘 같은 대꾸를 했다.“자네 나가면 매니저가 굉장히 섭섭해할 거야. 하지만 집세는 내야잖아. 실행에 옮기기 전에 반드시 뭔가 확실한 대책을 세워놓으라고. 무턱대고 그만두면 만만치 않은 게 세상사거든.”이런 내 말 속에는 경험에서 얻은 진심이 담겨 있다. 처음 신부직을 그만뒀을 때, 나는 앞으로의 계획은커녕 전직 성직자라는 신분으로는 직업 구하기가 얼마나 힘든지를 전혀 짐작도 못하고 있었다. 글을 써서 겨우 입에 풀칠은 할 수 있었지만 대행업체, 출판사, 신문사 할 것 없이 전부 퇴짜를 맞았다. 결국은 청소원으로 취직을 했고, 학교 공부를 따라가지 못하는 아이 한둘에게 개인 과외도 해주었다. 길에서 5파운드짜리 지폐 한 장을 주웠을 때는 펄쩍 뛸 만큼 기쁘기도 했는데, 그건 아마도 신의 은총을 잃어버렸음을 말해주는 순간이었을 것이다.이력서를 내며 이 상점에서 저 상점으로 쉴 새 없이 돌아다녔지만 누구도 관심을 보이지 않았다. 심지어 ‘안타깝지만, 탈락입니다’라는 연락조차 받아본 적이 없었다. 모두 연락을 주겠다는 말은 했지만 결코 그런 일은 일어나지 않았다. 패스트푸드 직판점에도 이력서를 넣어보았다. 하지만 한 매장에 매니저만 약 12명 정도 되고 연령대도 상당히 어리다는 사실을 깨달은 후 내가 있을 곳이 아니라는 결론을 내렸다. 누군가 정말로 거절의 편지를 보냈을 때는 그런 수고를 마다하지 않은 담당자의 마음 씀씀이가 어찌나 고마운지 눈물이 다 날 지경이었다.“저를 거절해주셔서 대단히 고맙습니다! 게다가 편지까지 쓰시다니 정말 친절하십니다(내게 일자리를 제공했던 유일한 상점에서 흥미로웠던 점은 전화로 정신력 측정 테스트를 거쳤다는 사실이고 그래서 그 상점은 내 나이나 과거 경력에 대해서는 전혀 알지 못했다)!”나는 사람들이 연락을 주기로 하고 약속을 지키지 않아 말 그대로 림보지옥과 천국 사이 변방으로, 신을 믿을 기회를 얻지 못한 선인이나 어린아이의 영혼이 머문다고 믿어지는 중간 상태, 혹은 불확실한 상태를 일컬음 상태에 머물러 있을 때, 심적으로 상당히 힘들다는 사실을 깨달았다. 좋든 나쁘든 소식을 듣는 편이 훨씬 나았다. 사실을 확인할 수 없게 되면 너무 많은 상상의 나래를 펼치게 되는데, 솔직히 그런 상황은 결코 건전하지 않기 때문이다. 상상이란 깨어 있는 것도, 잠든 것도 아닌 중간 상태이면서도 양쪽에서 아무런 영향을 받지 않는 상태를 의미한다. 일단 나쁜 소식을 전해 듣고 그 충격을 이겨내면 내적 자아는 회복의 기술을 연마할 수 있다. “희망은 끊임없이 솟아오른다”라는 말은 실망한 사람에게 해줄 만한 조언이 아니다. 그저 입에 발린 말처럼 들려 짜증이 나는 말일 뿐이다. 하지만 누구든 현실을 직면하고 받아들이면 그것은 매우 심오하고도 개인적인 진실이 될 것이다. 스스로 소망하는 자신이 아니라 진실된 자신에 관해서 말이다. 즉, 우리는 끊임없이 희망적이며 행복한 사람이고, 바로 그 지점에서 치유가 시작된다. 만일 당신이 진실이라는 양식으로 내면을 채워간다면 실로 비범한 내적 자원을 간직하게 될 것이다.왜 아무도 나를 원하지 않을까? 어쩌면 그들은 전직 신부라는 경력 때문에 자신들에게 수시로 설교를 해댈 거라고 생각했을지도 모른다. 솔직히 인정해서 그건 정말이지 매력 없는 전망이다. 라디오에서 방송하는 ‘오늘의 사색’ 프로그램처럼 매일, 그것도 종일, 매끄럽고 심오하고 개인적인 도전이 될 의무적인 농담을 해대는 전직 신부 종업원이라니! 아하! 왜 다들 날 꺼리는지 알 것 같았다. 게다가 직접적인 말로 표현하지는 않았지만 그들은 내가 신부직을 그만둔 이유는 단 한 가지밖에 없으리라 믿고 있음이 확실했다. 그러한 믿음은 거대한 코끼리 한 마리가 방 한가운데 버티고 있는 것과 같았다.어느 날 슈퍼마켓의 면접 기회를 잡았지만, 제과 코너 직원을 뽑는다는 사실을 너무 늦게 알고 말았다. 즉시 나는 ‘빵’에 관한 이야기를 쥐어짜내기 시작했다. 만약 제과직원을 구한다는 사실을 미리 알았더라면 사전에 준비를 거쳐 어린 시절의 부푼 갈망에 관한 이야기를 지어냈을 것이다. 다른 아이들은 커서 기차 기관사나 축구선수가 되고 싶어 했지만, 나는 부친의 발자취를 따라 ‘빵집 아저씨’가 되는 게 소원이었다고. 그렇다! 나는 어떤 말로 인터뷰를 끝내야 할지도 생각해냈을 것이다.“그날을 절대 잊을 수가 없습니다. 흰 빵 한 덩이를 훔치기 위해 가게에 침입했던 도둑의 손에 아버지가 살해당하던 날이었죠. 제 품에 안겨 마지막 숨을 몰아쉬며 아버지는 이렇게 말씀하셨어요. ‘아들아, 너도 이제 어른이 된 거야. 제빵사가 된 거지.’”하지만 제과 코너 직원을 뽑기 위한 면접이라는 것을 너무 늦게 알아버린 나는 그저 있는 사실만을 이야기해야 했다. 나는 빵을 구워본 경험이라고는 평생 한 번도 없다는 사실을 고백했다. 다음 순서로 면접을 기다리던 남자만큼이나 나도 체더치즈를 얹은 갓 구운 롤빵을 정말 좋아한다고 말했지만, 면접관에게 그다지 깊은 인상을 주지는 못했고, 일자리도 놓치고 말았다. 면접관은 내게 제과 경험이 너무 없어서 안 되겠다고 말했다. 그 말은 자신은 소아 성애자 같은 인간은 고용하지 않는다는 사실을 상당히 점잖게 돌려 말한 것이었다. 운명의 행복한 장난인지는 모르겠지만, 지금 근무하는 매장에서 자주 빵을 구워 즉석에서 즐겁게 시식하곤 하는데, 빵 굽는 법을 배우는 데는 약 10분 정도밖에 걸리지 않았다.사실 어릴 적 내 꿈은 조지 베스트2005년 사망한 영국의 유명한 축구선수 같은 축구선수가 되는 것이었기에 제빵사가 되는 일은 꿈도 꿔본 적이 없었다. 지금은 조지 베스트가 되는 일은 시들해지고 빵 굽는 일에 더 큰 만족을 느끼고 있다. 이것은 미래에 대해 너무 많은 계획을 세우고 살아가는 것이 오히려 현명하지 못하다는 사실을 깨우쳐주었다. 우리가 미래에 대해 뭘 알겠는가? 정말 아무것도 모른다.나는 작가이자 철학가이며 기업 기관의 예리한 관찰자이기도 했던 찰스 핸디가 말한 이야기 하나를 기억하고 있다. 그는 세계적으로 유명한 다국적 기업에서 근무했던 초창기 경험에 대해 털어놓았다. 이 명석한 젊은이를 격려하기 위해 회사는 자신들과 계속 함께할 경우 그의 미래가 어떤 식으로 변하게 될지 그 경력에 관한 개요를 만들었다. 그리고 그가 차지하게 될 미래의 직책이나 업무에 관한 매우 인상적인 인쇄물을 만들어 보여주며 이렇게 말했다고 한다.“이게 바로 자네의 미래가 될 걸세.”젊은 찰스는 목록을 들여다보며 곰곰이 숙고한 후에 그 이야기가 멀리 떨어진 어느 나라에 있는 한 회사의 최고경영자라는 자리에 앉은 자신의 모습으로 끝난다는 사실을 알아차렸다. 이런, 이런, 이런! 물론 처음에는 상당히 기분이 좋았다. ‘나를 위해 이런 계획까지 만들어놓다니!’ 하지만 그는 기업이 제시한 현기증 나는 성공의 꼭대기에 미치지 못하고 사퇴서를 냈다. 회사를 떠나면서 그가 차지하기로 되어 있던 직책, 경영하기로 되어 있던 회사, 그리고 회사가 존재할 예정이던 국가조차도 더는 존재하지 않는다는 사실만 뼈저리게 깨달았다.브린도 변화를 만들어내야만 했다. 그는 커다랗게 매듭을 지은 넥타이를 매고 젤을 발라 머리를 곧추세우고 다니는 젊은 부매니저다. 그는  이른 아침 구내식당에서 열리는 팀별 보고 회의를 이끌어가려고 애쓰고 있다. 하지만 페이스와 문제가 좀 생겼다. 자신이 이야기하는 동안 『헬로!』 잡지를 읽고 있다고 방금 그녀를 비난했기 때문이다. 페이스는 기독교인이며 꽤나 수다스러운 나이지리아 여성이다. 그녀는 무시하는 듯한 표정을 지으며 혀로 이를 훑었다.“내 엉덩이나 그만 좀 훔쳐보시지.”그녀가 조용히 말하자 브린이 되물었다.“지금 뭐라는 거야?”“들어놓고 뭘 물어요. 내 엉덩이 그만 쳐다보라고요.”“뭔 잠꼬대 같은 소리야.”그는 자신의 툭 튀어나온 두 눈을 페이스의 굴곡진 뒤태에서 떼어놓으려 애쓰면서 신경질적으로 대꾸했다.“잠꼬대는 그쪽이 하는 것 같은데요.”그녀는 잡지를 한 장 더 넘기며 미소까지 지으며 말했다.고대 중국에서 기원전 1,000년도 되기 전에 쓰인 것으로 알려진 세계 첫 번째 책 『역경易經』은 정확히 이러한 문제를 염두에 두고 쓰여졌다. 주로 점占을 치는 용도로 이용되던 그 책은 우리가 따르든 따르지 않든 동시 발생하는 우주의 원리아무리 사소한 일일지라도 어떤 두 가지 사건이 동시에 발생할 때는 우주의 원칙이나 운명, 또는 신의 의지가 작용한다는 믿음이나 원리에 기초하고 있다. 왕자가 이번 전쟁에 나가야만 할까? 무역 상인이 자신의 물건을 배에 싣고 강을 건너도 괜찮을까? 어머니가 자식을 추방해야만 할까? 그리고 브린은 페이스가 잡지에서 고개를 들게끔 하는 일을 포기해야만 할까?과거에는 힘든 상황에 처한 사람은 매우 영험한 나뭇가지로 점을 치는 현자를 찾아갔다. 현자가 그들이 겪고 있는 곤란한 상황을 들은 후에 태양과 달과 별이 이끄는 대로 나뭇가지를 내려놓고 “얍!” 하는 기합을 넣으면 쌓여 있는 나뭇가지가 모든 것을 말해주었다.그로부터 3,000년이라는 세월이 흐른 후, 우리는 슈퍼마켓이라는 세상 속에서 살아가고 있다. 이곳에서는 현자가 단지 하나의 허브 종류에 지나지 않으며영어로 ‘Sage’는 ‘현자’와 ‘샐비어(약용허브)’라는 약용 허브 두 가지 의미가 있다 동시 발생하는 우주도 더는 관심거리가 아니다. 이렇듯 현자가 부재하는 상황에서 브린은 누가 결석했는지 알아내려면 팀원 출석부를 살펴봐야만 하고, 이른 아침 팀별 보고 회의도 소집해야 했다.심각한 무릎 부상을 겪기 전에 그는 근사한 발재간과 밝은 미래를 보여주던 세미프로 축구선수였다. 리즈 유나이티드 팀에서 그를 원했다고 하지만 그건 그때 일이고 지금은 해결해야 할 또 다른 문제가 있다. 그는 축구장의 노란색 벽돌 길 대신에 작은 슈퍼마켓 구내식당에 서서 종업원을 상대로 매출액에 대해 이야기하고 있다. 그리고 페이스에게서 눈길을 거두려고 계속 애쓰고 있다.“이 상황을 어떻게든 해결해야 해요.”그가 회의를 끝낸 후 실망감을 추스르며 나에게 말했다.“적응해가야지.”브린에게는 우주의 동시성 같은 것은 없었다. 그저 갈등만이 있을 뿐이다. 과거에 대한 그의 인식은 삶이 그에게 한 방, 그것도 제대로 된 한 방을 먹였다는 사실뿐이었다. 그러니 어쩌면 좋을까? 일어나서 싸우는 수밖에 없지 않겠는가. 삶이라는 레슬링 경기에서는 받은 만큼 돌려주어야 한다. 사람들은 슈퍼마켓에서 일하고 싶어 한다. 보수도 그런대로 괜찮고, 수습 매니저가 될 수 있는 문턱도 상당히 낮은 편이기 때문이다. 그리고 하다 하다 안 되면 다른 일을 찾아보면 된다. 앞으로 보게 될 테지만, 브린도 때가 되면 다른 일을 시도한다.내가 가장 크게 방향을 바꾼 것은 2년 전 사제직을 그만둘 때였다. 비록 나 말고는 아무도 몰랐지만 실로 엄청난 일이었다. 어느 날 새벽 2시, 집에서 멀리 떨어진 한 외딴 침실에서 일어난 사건은 너무 조용하게 진행되어 하마터면 놓칠 뻔한 일이었다. 당시 나는 몇 년 만에 처음으로 80일간의 묵언 수행을 하기 위해 집을 떠나 있었고, 매일 대부분의 시간을 어느 오래된 화실에서 대단한 열정으로 그림을 그리면서 보냈다. 화가가 아니니 당연히 솜씨는 애들과 다를 바 없었다. 하지만 사람이 자신의 감정을 표출하는 데는 특별한 기술이나 재능이 필요한 것은 아니고, 내가 시도했던 일도 바로 그런 것이었다. 합리적인 언어에서 멀리 떨어져 그보다 좀 더 본능적인 무언가에 접근해보는 것은 실로 괜찮은 일이었다. 하지만 내가 ‘괜찮은’이라는 단어를 통해 묘사하고자 하는 것은 실로 엄청난 사건이었다.삶이 가져다주는 이런저런 잡동사니를 이용하여, 우리는 자신을 위한 이해의 집을 짓고 그 안에서 살아가려 애쓴다. 물론 손에 쥔 건축 자재가 한정되어 있어 훌륭한 집일 가능성은 희박하지만, 어쨌든 우리의 집이고 친숙하기에 가능한 한 오랫동안 머물게 된다.그러나 내가 지은 집의 모든 기둥은 다 무너져버렸고, 도대체 무엇을, 누구를 믿어야 할지 애태우며 폐허 속을 헤매는 중이었다. 브린처럼 삶에게 크고 무자비하게 한 방 얻어맞은 듯했지만, 나 자신의 내적, 외적인 파멸을 제외하고는 얻어맞을 이유란 하나도 없어 보였다. ‘무너져버린 튼튼한 기둥’이 내가 남겨 놓은 흔적이었다.이것이 바로 내가, 신부였던 내가 묵언 수행을 떠나게 된 이유였다. 나는 무언가 좋은 것으로부터 단절된 느낌이었다. 특히 더는 아무것도 신뢰할 수 없는 매우 심각한 불구의 상태였다. 마음속에서는 너무 거대해 도저히 그 간극을 메울 수 없는 협곡 끄트머리에 앉아 있는 내 모습이 보였다. 나는 협곡 한쪽 끝에 있었고, 그 반대편에는 믿음이 있었다. 우리 사이에는 도저히 가로지를 수 없는 깊은 구덩이가 놓여 있었다. 주머니 안에 들어 있는 것이라고는 과거의 삶이 남긴 폐허뿐이었다. 희망? 말도 안 되는 소리였기에 나는 잠을 청했다.사실 어찌 보면 털어놓을 만한 내용이란 게 없다. 그저 새벽 2시에 깨어나서 잠시 꿈을 꾼 후 모든 것이 변해버린 것이다. 변한 것이란 내가 믿음이 놓여 있던 반대편 협곡에서 깨어났다는 사실이다. 아직 형태를 갖추지 않은 태아 상태로 누워 전혀 움직이지도 못했다. 어찌된 영문인지 협곡을 건너가 있기는 했다. 언뜻 보아 삶에서 변한 것은 없었다. 외적으로는 조금도 변하지 않은 삶으로 돌아갔다.하지만 실제로는 모든 것이 변했다. 그곳에서는 삶과 삶이 드러내는 모든 진실을 신뢰할 수 있었다. 어쩌면 나는 한 방 맞은 것이 아닐지도 모른다. 대신 땀으로 축축이 젖은 손에서 나비처럼 놓여났는지도 모르겠다. 그것도 아니면 이 가혹한 자비가 단지 동시성의 문제일 뿐일까? 어쩌면 시간은 이렇게 말할지도 모르겠다.“월요일 아침에 암벽등반 실력을 시험해보시게나.”흥미롭게도 수행 마지막 날, 그동안 그려온 새장과 구속이라는 유치한 주제의 그림이 갖가지 과일이 잔뜩 쌓인 시장의 모습으로 바뀌었다. 그날 아침 태양 아래서 갖가지 근사한 과일을 그리고 색칠했다. 그것이 어찌나 나와 잘 맞던지 슈퍼마켓으로 출근한 첫날에는 매니저의 손에 이끌려 농산물 코너 앞으로 가서는 이런 말을 들었다.“이제부터 여기가 당신의 왕국이에요.”눈앞에 과일이 잔뜩 쌓인 선반을 바라보았다. 내가 그린 그림과 똑같지 않은가. 비로소 집에 도착한 것이다.때때로 진실의 길목에서 비틀거렸다. 엊그저께는 완전히 주저앉아 버리기도 했다. 몇 가지 안 좋은 소식이 불가항력적인 힘으로 나를 짓눌렀기 때문이다. 그렇지만 그동안 깨달은 바에 따르면 누구든 지금까지 경험한 두려움에 끈질기게 매달린다면 머지않아 그것이 일시적인 두려움에 지나지 않음을 분명히 알게 될 것이다. 그것은 괴물이 아니라 유령이다. 물리학자이며 유도 유단자였던 모셰 펠덴크라이스 박사는 무릎 부상으로 장애를 입은 후 다시 걸을 수 있게끔 자신을 일으켜 세웠다. 나이 쉰에 물리학자라는 경력을 포기하고, 남은 30년 동안 인간의 움직임에 관한 기술을 깨우치는 데 헌신했으며 다음과 같은 말을 하기도 했다.“우리의 행위에 관해 오직 변하지 않는 한 가지는 그것이 영원하리라는 믿음입니다.”그래서 내 생각은 다시 우리의 트럭 운전사 마이클에게로 되돌아간다. 팀별 보고 회의가 끝난 이른 아침 직원들이 그의 트럭에서 짐을 부릴 때쯤이면 우리 앞에는 세상 모든 가능성이 펼쳐졌다. 우리의 삶은 어디로 향하고 있을까? 만약 5년 전 마이클에게 슈퍼마켓 직원이 될 거라고 말했다면 그는 당신의 면전에 대고 어이없다는 표정을 지으며 비웃거나 아니면 울었을 것이다. 그는 자신의 삶이 어디로 향하고 있는지 알고 있었다. 그는 IT 전문가였고 그게 전부였다.하지만 어쩌면 우리는 영원이라는 단어를 하나의 이상으로 머릿속에 집어넣을 정도로 어리석을지도 모른다. 지금 마이클은 이른 아침 상점의 일상적인 혼돈 속에서도 충분히 만족스러워 보인다. 카페인이 혈관에 흡수되자 얼굴에 살짝 미소가 번졌다. 기운을 차리는 중임이 분명한데, 졸지 않고 여러 장소를 더 오가야 하기에 오히려 다행스러운 일이 아닐 수 없다. 그리고 그 점에 있어서 그는 혼자가 아니다. 우리 모두가 함께 이 슈퍼마켓의 하루를 살아내야 하지 않는가!                       
‘나는 다시 시작할 거야.’ 출근하는 길에 어두운 언덕을 기어 올라가며 하는 생각이다. 이른 아침, 길모퉁이에서 배낭을 멘 젊은 폴란드 남자가 밴 한 대가 다가와 문을 열고 자신을 태워가기를 기다리며 서 있다. 물론 가끔은 나도 빅샘의 차를 얻어 탄다. 그는 자신의 능력으로는 감당하기 벅찬 고급 승용차를 몰고 오는데, 사실 나는 걷는 게 더 좋았다. 오늘은 건강상의 문제로 그가 나타나지 않았다. 실은 한 주 동안 병가를 냈다.어쨌든 나는 걸어갈 때 더 많은 것을 알아차린다. 오늘 아침에는 꽃무가 대단히 낙천적인 모습으로 돌담 틈에 보랏빛 꽃을 흩뿌려 놓았고, 회사로 향하는 마음속에도 그와 비슷한 것이 흐드러져 있음이 느껴졌다. 내게 있어 회사란 슈퍼마켓이고, 그곳에서 나는 선반을 채우고 계산대에서 돈을 받고 세상을 바꿀 것이다.슈퍼마켓! 참으로 미천한 기원에서부터 머나먼 길을 걸어왔다. 한때 슈퍼마켓은 영국 북부 어느 시장에 있던 작은 과일 손수레나 런던 이스트 엔드의 작은 노점, 유제품을 팔던 구멍가게였다. 하지만 오늘날에는 세계를 지배하고, 정부도 그 앞에서는 허리를 굽실거리고 있다(심지어 상하이에 있는 대형 테스코에서는 살아 있는 두꺼비도 판매한다는데, 런던의 이스트 칩 지점에서는 상상도 할 수 없는 일이다).그러나 규모가 얼마나 크고 거대하든 간에 만약 당신이 슈퍼마켓이라면 일단은 제 시간에 문부터 열어야 한다. 수상의 신임을 얻고 있든, 크로이소스기원전 6세기경 리디아 최후의 왕이자 대단한 부자였던 인물처럼 막대한 돈을 벌어들이든 간에 여전히 누군가는 주머니를 뒤져 열쇠를 꺼내 자물쇠 안에 집어넣고 돌린 다음 영업을 시작할 수 있게 해야 한다. 오늘 아침에는 그 사람이 바로 개리였다.개리가 매장에서 나를 기다리고 있다. 그는 내 친구로 연령대도 비슷하며 머리도 비슷하게 빠지고 있다. 그가 나를 기다리는 이유는 매장문을 열었을 때 혹시라도 안에서 무슨 골치 아픈 문제가 기다리고 있을 경우를 대비해 반드시 두 명이 한 조를 이루어 문을 열어야 한다는 회사 방침 때문이었다. 오늘 아침 개리는 어제 술을 많이 마신 탓에 안색이 좋지 않았다.“간이 쑥대밭이 됐어.”그가 후회의 한숨을 쉬며 말했다.중요한 사실은 개리는 아무리 술을 많이 마시더라도 다음 날 아침이면 어김없이 가게에 출근한다는 점이다. 어떤 사람은 무슨 수를 써서라도 하루 결근할 구실을 찾아내지만, 그는 무슨 수를 써서라도 출근할 방법을 찾았다. 아마도 천성적으로 일을 좋아하고 필요로 하기 때문일 것이다. 출근을 않거나 집에서 영화를 내려받아 보지 않을 때는 술집으로 향했다. 긴 휴가일 경우에는 그리스로 여행을 떠나 밤새 탁자 위에 올라가 춤을 추며 즐겼다. 그는 언젠가는 그리스에 정착해 살 거라고 자주 이야기했다.“내가 말해주지. 그게 바로 삶이야. 그게 바로 빌어먹을 인생이라고.”그렇다. 그게 인생일지도 모르지만, 그가 아침의 한기 속에서 주머니를 더듬거리며 열쇠를 찾고 있는 동안에는 그런 인생과는 좀 거리가 있어 보였다. 문을 다 열기까지는 좀 시간이 걸렸는데 꼭 숙취 때문만은 아니었다. 근래 여러 건의 강도사건 때문에 문에 달아놓은 열쇠의 개수가 훨씬 많아졌기 때문이다. 솔직히 이 문제는 매우 민감한 주제라 여기서 언급하기에 적당치 않을지도 모르겠지만, 우리 매장은 최근 몇 주 동안 범죄의 축제를 겪었다.“이럴 바엔 문간에서 그냥 돈을 줘버리는 게 낫지.”당시 개리의 의견이었다. 다른 상점의 매니저들은 쉬쉬거리기는 해도 도저히 숨기기 힘든 희열을 드러내며 쑥덕거렸다.“한 주는 일요일 장사 끝내고 사무실에 있는 금고에서 2,000파운드를 꺼내가더니, 두 주 지나서는 기다렸다는 듯이 밤에 몰래 들어가서 1,500파운드를 또 훔쳐갔대! 그 매장은 혹시 원숭이들이 운영하는 거 아니야?”우리 직원 대부분은 원숭이도 우리 가게 매니저들보다는 잘할 거라 생각하고 있다. 그렇지만 반드시 하고 넘어가야 할 말이 있는데, 우리 모두 그 도둑이 누구였는지 알고 난 다음에는 놀라움을 금할 길이 없었다. 정말로 너무 놀라웠다.“사람은 겉만 봐서는 정말 모르는 거야.”도둑의 정체를 알게 된 날 모두가 이구동성으로 말했다.“정말 사람은 겪어봐야 안다니까.”그들이 왜 그랬을까? 아무도 이해할 수 없었다. 앞으로 계속되는 장에서 우리는 모든 혐의자를 만나게 될 테고, 그때가 되면 도난 사건에 관해 좀 더 많은 이야기가 있을 것이다.성직에 있던 시절 내가 경험했던 최악의 절도는 누군가 교회의 크리스마스트리를 절반으로 잘라간 사건이었다. 매년 우리는 생고생을 하면서 교회 정문 앞에 거대한 크리스마스트리를 세우고 수많은 등불로 장식했다. 트리는 사람들이 어두운 12월의 밤길을 걸어 집으로 돌아갈 때 환하고 마법 같은 빛을 비추곤 했다.내가 밤에 마지막으로 하는 일이 등의 스위치를 끄는 것이었다. 사제관은 교회 바로 옆이었기에 그 일은 잠시만 걸으면 되는 꽤 쾌적한 저녁 의식이었다. 이른 아침에 다시 트리의 불을 켰다. 어둠 속에서도 나무가 절반으로 두 동강 나 있는 모습이 선명하게 보였다. 누가 그런 짓을 했을까? 달마티안 시드니를 데리고 나가 간단한 조사를 한 후, 트리의 위쪽 절반이 포장도로 위로 질질 끌리며 길 위쪽의 불법 거주 건물 쪽으로 운반되어 갔다는 사실을 알게 되었다. 커튼 대신에 파자마 상의가 걸려 있고, 새벽 4시에 쾅쾅거리는 음악이 흘러나오는 곳이었다. 다음 날 밤, 그 건물의 무단 점유자들이 전구를 훔쳐가기 위해 다시 찾아와서는 문을 부수고 원하는 것을 가져갔다. 싸게 크리스마스를 보내고 싶었을 테지만, 어찌 보면 안타까운 일이 아닐 수 없었다. 사실 크리스마스라는 것이 원래 공짜가 아니던가.“경찰에 신고하셨어요?”모두가 물었지만, 난 하지 않았다. 가끔은 슬픔이 법의 보상을 넘어서기 때문이다. 어쩌면 경찰이 차에 손전등을 구비해 다니고, 만약의 사태에 대비해 골목 어귀에 지원 인원을 보내줄지도 모르지만, 그런다고 트리가 원상태로 회복되는 것은 아니지 않은가. 우리가 회복할 수 있는 것은 단지 우리 자신의 마음뿐이다. 그래서 우리는 밑동만으로 강림절크리스마스 전 약 4주간을 의미함을 지냈다. 남아 있는 트리의 밑둥치만으로 말이다. 그러자 성탄 이야기에 등장하는 쓸쓸한 마구간 이야기처럼 ‘밑둥치’도 나름의 마법을 부리기 시작했다. 아이들은 그에 관한 이야기를 쓰기 시작했고, 한 여신도는 매년 밑동만 있는 트리를 장식하면 안 되겠냐고 묻더니 이렇게 말했다.“마치 인간은 모두 무언가가 조금씩 부족하다는 사실을 일깨워주는 것 같아요.”어쨌든 그 일은 과거일 뿐이다. 오늘 아침에는 개리와 함께 출근해 슈퍼마켓에서의 일상을 시작했다. 나라 전역에서 어떤 이는 눈을 뜨고, 또 누군가는 손으로 자명종을 끄고 있을 것이며, 끙끙대고 뒤척이다 다시 잠이 들거나 노래를 부르며 샤워를 하거나 음악을 들으며 조깅을 하거나 누군가를 향해 빨리 나오라고 필사적으로 소리 지르며 화장실 문을 두들겨 대는 사람도 있을 것이다. 공원에서 태극권을 하거나 앞으로 삶이 더 나아질지 궁금해하거나 계획을 세우거나 혹은 그냥 미소만 짓는 사람도 있을지 모른다. 그렇다면 아침을 시작하는 방식이 하루의 결과에 일말의 영향이라도 미치는 것일까? 누군가 내게 이런 말을 한 적이 있었다.“세상에 첫 발을 내딛는 사람처럼 매일 아침을 시작해야 하는 거야. 이 근사한 땅에 처음 내려선 순진한 사람처럼 말이지.”나는 평소보다 훨씬 즐거운 마음으로 아침에 깨어나고 싶다. 그래, 좀 더 경이로운 마음으로. 내 꿈은 평화로운 적이 드물어 종종 잠 못 들고 뒤척이기 일쑤다. 그래서 내게는 아침 의식이 있다. 일단 일어나면 진한 커피 한 잔을 내려 마시고, 텅 빈 거리를 조깅한 후에 명상을 즐긴다. 그러면 훨씬 나아진다! 모든 것이 가능하게 느껴지고, 슈퍼마켓의 일상도 훨씬 희망적으로 느껴졌다. 천재성이란 하루가 당신을 힘겹게 만들 때 오히려 희망을 거머쥐는 능력에 있다. 그것도 가능한 한 즉시.마침내 개리가 문을 열었고 우리는 매장 안으로 들어섰다. 아! 그림자로 가득 찬 고요한 성전 안에 들어선 듯한 느낌이었다. 배우와 관객이 도착하기 전 정적이 감도는 극장과도 같이 매장의 공간이 정지된 채 기다리고 있었다. 이 평화로운 고요는 곧 걱정을 잔뜩 짊어진 바쁜 인파가 만들어내는 소란스러움으로 변해버릴 것이므로 소중히 해야만 했다.아, 하루가 가기 전에 이 장소를 관통해 지나갈 모든 감정적인 에너지! 그것은 작은 마을 하나를 겨우내 충분히 데우고도 남을 만큼 엄청난 전력을 내뿜지만 지금은 냉장고에서 나는 낮은 음의 윙윙거림만이 들려올 뿐 아무도 없다. 가게는 완전한 암흑 속에 있어서 마치 태곳적 세상의 첫 열림을 보는 듯하다. 한밤중 성당의 내부와도 같다. 통로는 텅 비어 있고, 금전 등록기 안에도 공기만이 가득 들어차 있을 뿐이다. CCTV 카메라도 후대를 위해 텅 빈 공간을 녹음하며 은밀히 무無를 촬영하고 있다. 고대 중국에서 그랬다던가. ‘무언가 있기 전에 아무것도 없었다.’ 오늘도 무사히 잘 지나갈까?“내 신발에 똥 묻은 거 같아. 개똥 때문에 정말 짜증 나 못 살겠네.”개리가 자신에게서 나는 불쾌한 냄새의 원천을 인식하고는 말했다. 휴지를 가져오기 위해 허둥지둥 화장실을 향해 걸어가다가 갑자기 딸아이를 떠올렸다. 처음 바깥나들이를 하던 날, 그러니까 런던의 심장부에서 세상을 향해 용감하고도 뒤뚱거리는 최초의 발걸음을 내딛던 날 딸아이도 개똥을 밟았었다. 아이의 밝은 빨간색 샌들에 묻은 똥을 닦다가 손에 묻었을 때, 나는 일부러 소리 내 말했다.“걸어 다니면 원래 이런 거야. 익숙해져야지.”하지만 왜 내 절망감을 지혜인 척 가장해 아이에게 전달해야 하는 것일까? 딸애도 살면서 나름의 절망에 직면하게 될 테고, 또 나름의 해답을 찾아낼 텐데 말이다. 똥을 다 닦아내자 아이의 신발은 다시 사랑스럽게 변했다.10분 후, 온통 젤을 발라 가시처럼 머리를 세우고 흰 양말을 신은 브린이 사무실로 출근했다. 그는 오전 근무조이고 어제의 매출전표를 출력하고 있다. 슈퍼마켓은 매출액으로 존재를 증명하기 때문에 매우 중요한 의식이라 할 수 있다. 매출이 좋으면 운 좋은 날이고, 매출이 나쁘면 말 그대로 나쁜 날이었다. 한심해 보일 정도로 간단한 방정식 아닌가. 하지만 브린은 쉽게 산만해지는 성격으로 여직원들이 문 앞을 지나갈 때마다 쳐다보느라 정신이 없다. 그는 언제나 누군가 안으로 들어와 자신을 방해하길 기다리고 있다. 한마디로 조용한 분위기 자체를 별로 좋아하지 않았다. 혼자 생각할 시간이 많으면 오히려 불안해했다. 어쩌면 곧 페이스나 사피 주변을 괜히 거들먹거리며 배회할지도 모른다. 둘 다 미인이기 때문이다. 아니면 남자 직원과 남자들만의 대화를 시작할지도 모르겠다. 그는 누군가 문 안으로 고개를 들이밀고 이렇게 말해주길 기대하고 있다.“어, 매니저님! 우리 같이 오전 근무네요! 난 매니저님이 일찍 나오면 좋더라!”그러나 아무도 그렇게 말하지 않았다. 지금 시간대에는 다른 직원을 찾아 헤매는 직원은 아무도 없기 때문이다. 이른 아침에는 모두 너무 약할 뿐 아니라, 내가 누구이고 왜 나인지에 대해 아무런 확신도 없다. 우리는 슈퍼마켓 종업원이지만, 그 밖에는? 대부분 좀 전까지만 해도 침대에 누워 있었고, 아무런 의식적인 생각 없이 버스를 타고 이곳에 도착했지만, 사실 이곳에 있는 것도 아니다. 깨어 있지만 잠들어 있기도 하다. 어제의 나는 기억할 수 있지만, 오늘 나의 모습은 어떤가? 정체성이란 하루가 시작하는 시점에선 자꾸 손에서 미끄러져 달아나려 한다. 어제의 강한 인상도 점차 흐려진다. 마치 우리가 존재하지 않는 것과도 같다. 그런 불확실성의 한가운데서 자동판매기야말로 뜨겁고도 달콤한 축복을 내려주는 신성한 성소가 되었다. 고요하고 텅 빈 매장 안의 통로를 어슬렁거리며 헤매는 동안 우리의 떨리는 손 안에는 한 잔의 차와 코코아가 들려 있다.모든 직원 중에 오직 단 한 사람만이 진짜로 깨어 있다. 바로 올라다. 주로 “여, 우리 각시!”라고 선언하고 다닌다. 올라는 누구보다 일찍 근무를 시작하는 청소부다. 그는 마치 거대한 청소 기계가 근사한 페라리라도 되는 양 타고 매장 바닥을 문지르며 돌아다니다가 잡지 코너 옆에서 빈둥거리는 사피가 눈에 들어오면 그 옆에 기계를 세우고는 말했다.“여, 우리 각시! 언젠가 자기는 나랑 결혼하게 될 거야!”“제발 꺼지셔, 올라.”정말이지 사피는 이른 아침부터 이런 일로 실랑이를 벌이고 싶지 않았다. 그녀는 사실 올라에 대해 잘 알지도 못한다. 물론 그의 몸매가 상당히 괜찮을 뿐 아니라, 누가 자기를 좋아한다는데 그리 나쁠 것도 없고, 그의 추파에 이미 기분도 좋아졌지만 남자는 몇몇만 제외하고는 다 돼지새끼나 같다는 것이 그녀의 지론이다. 또한 자신은 그리스-키프로스 태생인데, 그는 나이지리아 사람이라는 사실로 미루어봤을 때, 둘 사이에 로맨스 따윈 생길 리가 만무하다고 생각하고 있었다. 따라서 비록 사피가 상당히 사근사근한 성격이고 살다 보면 별별 일이 다 생기기는 해도 두 사람이 하나로 엮일 가능성은 손톱만큼도 없어 보였다.“우린 반드시 결혼하게 될 거야.”그가 말했다. 하지만 두 사람은 아직 데이트조차 해보지 않았다. 물론 매장 안에서 함께 앉아 있은 적도 없다. 간단히 말해 둘이 함께한 건 아무것도 없다.그러나 올라는 두 사람이 나이지리아에서 결혼식을 올릴 때 사피에게 근사한 옷을 사주겠다고 약속했다. 나이지리아라고? 근사한 옷을 사주겠다는 말에는 사피도 싫지 않은 눈치다. 그렇지만 그녀가 원하는 그런 옷은 아닐지도 모른다.“난 댁이 누군지도 잘 모르거든‘I doan even know yah’, 이 문장은 사피라는 인물이 쓰는 cockney라는 런던 토박이 말투를 발음하는대로 표기한 것이다. 번역상 한글 표기법에 맞추었다!”사피가 런던 토박이 말투cockney 사투리는 주로 중산층 이하에서 사용하는 언어로, 독특한 발음 때문에 다른 지방 사람도 알아듣기 힘들 정도라고 한다로 대꾸했다.“이제 알게 될 거야.”“오, 그러셔? 근데 알고 나서도 싫다면? 그러면 어쩔 건데?”“지금은 잘 모르겠지만, 곧 이해하게 될 거야. 알게 될 거라고.”“그래, 잘해보셔!”사피가 다시 잡지 진열대 쪽으로 돌아섰다.“네가 사피를 데리고 걸어갈 유일한 길은 정육 코너 통로일걸.”올라와 막역한 사이이자 비난의 명수이기도 한 페이스가 말했다.“그쪽은 입 다무시지, 아줌마!”“너나 입 다물어, 이 불한당아! 불쌍한 여자애나 괴롭히고 말이야! 프러포즈하기에는 너무 이르다는 생각 안 들어?”“새벽 5시부터 일어나 움직이면 전혀 그런 생각이 안 들거든요.”올라는 평생 청소기계를 운전하고 싶은 마음이 추호도 없다. 머릿속에서 만큼은 이미 사업가다. 영국의 사업가가 되는 게 그의 꿈이다. 물론 어머니가 수입업을 하고 있는 나이지리아에서 사업을 할 수만 있다면야 훨씬 좋을 테지만, 그곳의 기업들은 이리저리 뒷돈을 주어야 하는 부정부패로 곤란을 겪고 있었고, 그는 같은 어려움에 직면하고픈 마음이 추호도 없었다. 그래서 비즈니스 수업 과정에 등록해 공부하려고 이 머나먼 타국에서 밤낮으로 청소를 하는 것이다. 그리고 언젠가는 이곳에서 사업가가 되어 사피와 결혼할 것이다. 물론 그녀가 이해하는 날이 온다면. 어쩌면 다른 여자와 결혼하게 될지도 모른다. 누가 알겠는가? 어쨌거나 지금은 너무 이른 시간이다. 우주가 아직 제 모양을 갖추지 않았으며, 모든 것이 가능성과 잠재력으로 남아 있던 태초처럼 말이다. 하루의 미약한 시작에 확실한 것이란 아무것도 없다.                       
우리는 이제 막 매장 문을 열었고, 한 여성 고객은 바나나 판매대 앞에서 미친 듯이 화를 내고 있다.“무슨 놈의 가게가 빌어먹을 제3세계 같아! 저 선반 좀 봐. 좀 보라고!”선반에는 약간의 빈 공간이 있었다. 그건 인정하지만 우리도 어쩔 수 없는 일이다. 이틀 전에 주거래 창고에서 화재가 나서 배달이 지연되고 있기 때문이다. 말 그대로 팔다 남은 찌꺼기만 남아 있었고, 그것이 바나나를 찾고 있던 여인의 심기를 불편하게 한 것이다.“이걸 매장이라고!”고객이 내게 고함을 질러댔다. 그녀가 오늘의 첫 손님이기 때문에 고함 소리가 가게 전체에 쩌렁쩌렁 울려 졸던 몇몇 직원을 깨웠다.“죄송합니다. 일요일에 거래 창고에서 불이 나서 아직 상품을 제대로 갖추어놓지 못했어요. 내일은 꼭 물건이 다 갖추어져 있을 겁니다.”내가 설명했다.“이건 무슨 제3세계 상점도 아니고!”여자가 다시 자신의 레퍼토리로 돌아갔다.“빌어먹을 제3세계 매장도 이렇지는 않겠네!”그렇게 안녕을 고하고 여자는 사라졌다. 분노의 허리케인이 상점의 황폐함을 휩쓸고 지나갔다. 여자는 실제로 전체 직원의 3분의 2에 해당하는 제3세계 출신 직원을 모욕하고, ‘텅 빈’ 선반만큼이나 상품으로 꽉꽉 들어찬 선반을 좋아하는 직원도 많다는 사실을 아는 나머지 3분의 1에 해당하는 직원도 가시 방석 위에 남겨둔 채 사라졌다.그 바나나 여인이 정말 신경 쓰는 것은 무엇일까? 여자는 있는 대로 성질을 부리고는 그냥 사라지지 않았는가. 분노의 영토에 오신 것을 환영합니다.분노가 대 유행이다. 확실하다. 고객 사이에서만 그런 것이 아니다. 앞서 살펴보았듯이 윈스턴은 한때 부자가 되고자 하는 야망을 품고 서른셋의 나이에 결혼했었다. 기대하던 바대로 이루어지기만 했다면, 그는 웨스트 인디스팀서인도제도 연합 크리켓 팀에서 선수생활을 시작했을 것이다. 그게 윈스턴의 희망이었다. 하지만 그는 나이 마흔에 독신이고 가난하며 앞에서 언급하지 않았던 한 가지가 더 있다. 영구적으로 다리를 절어야 한다는 것이다. 그러니 삶에 분노해야 할 충분한 이유가 있다. 그는 그 정도로는 충분치 않다는 듯 오늘 아침 또다시 계산대 앞에서 조용히 분노에 휩싸여 있다.그가 당혹스러운 표정으로 매장을 노려보고 있다. 자신이 첨단 기술을 이용해 만든 돈 통 앞에 꼼짝없이 묶여 있는 동안 다른 직원이 자유롭게 여기저기 돌아다니는 모습을 바라보는 것이다. 평생 자신의 진가를 인정받지 못했던 것과 마찬가지로 슈퍼마켓에서도 진가를 인정받지 못하고 있다고 느낀다. 그가 현재의 곤궁에 처한 까닭은 최근에 아무런 이유도 없이 편안한 사무실 근무에서 매장으로 밀려났기 때문이다. 아무 이유도 없었다. 정말 손톱만큼의 이유도! 게다가 매장에서도 전혀 환영받지 못하는 듯 보이는데, 사실 보이는 정도가 아니라 정말 그렇다!어떻게 하면 분노한 윈스턴의 반응을 진정시킬 수 있을까? 자신의 기분을 고객에게 고스란히 전달하고 있음은 너무나도 명백해 보인다. 최근 경영진이 자신에게 슬픔을 안겨주었으니 하고 싶은 말이 뭐든 고객에게 전부 쏟아부을 것이다. 그에겐 고객을 제대로 화나게 하는 방법이  여러 가지가 있다. 아 이런, 여기 한 명의 고객이 왔다.윈스턴은 고객이 내려놓은 물건을 계산하다가 마침내 과일 주스 하나를 손에 잡았다.“손님, 과일 주스 한 팩을 더 사시면 사은품을 타 가실 수 있습니다.”여기까지는 정확한 행동이다. 우리는 계산대 앞에 선 고객을 사은품으로 유혹해 매상을 올리라는 지시를 받기 때문이다.“아니요, 주스는 한 병이면 돼요.”고객이 얼른 계산대를 빠져나가길 바라며 서둘러 대답하지만, 윈스턴은 포기하지 않았다.“아니요, 한 병 더 사시면 사은품을 드린다니까요. 괜찮은 물건이에요.”“사은품이 뭔데요?”“어린이용 샌드위치 도시락이요.”“내가 애들 샌드위치 도시락 가져가서 뭐하게요?”“요즘 인기 있는 거예요.”“난 애도 없어요.”“네 가지 색깔 중에서 하나 고르실 수 있고요.”“아니요, 필요 없다니까요.”“아마, 노란색은 다 나갔을 겁니다.”“애들 도시락 같은 거 필요 없다고요!”“주스 한 팩 더 사시면 사은품으로 드리는 겁니다.”“이봐요, 내가 뭐한다고 필요도 없는 주스를 필요도 없는 사은품 받자고 더 사느냐고요!”“그건 손님이 결정하실 사항이죠.”물론 윈스턴이 사무실에서 계산대로 내몰린 데는 다 이유가 있다. 계속해서 회계 장부에 오차를 만드는 바람에 그가 사무실에 있다는 사실만으로도 악몽이었기 때문이다. 그렇다고 선반에 물건 채우는 일을 할 수도 없었다. 인내심이 부족한 탓에 만약 상품을 놓을 정확한 위치를 바로 찾지 못하면 그냥 아무 곳에나 올려놓곤 했다. 어쨌거나 가게 선반 어딘가에 놓여 있는 한, 그게 정확히 어디에 있든 뭐 그리 큰 문제가 되겠느냐는 것이 그의 생각이었다. 고객이 그 물건을 정말 원한다면 무슨 수를 써서라도 직접 찾아가겠지!무엇이 모나지 않은 것이고, 어떤 게 공격적인 것일까? 악순환, 그것은 윈스턴이 고통스럽게 걸어가는 길이었다. 그의 낮은 자존감은 매일 자기 자신을 호되게 비판하도록 만들었다. 그는 작정이라도 한 듯 만사를 무관심으로 일관하는데, 이유인즉슨 만약 무언가에 관심을 기울인다면 그 대상에 가치를 부여하는 셈이 되기 때문에 결코 그런 상황을 허락할 수 없다는 것이다. 자신에게 가치를 두지 않는다면 그 무엇에도 가치를 두지 않을 것은 불 보듯 뻔하다. 하지만 마찬가지 맥락에서 그는 매일 그를 비난하고 거부하는 사람들 때문에 상처받는다. 결국 그가 원하는 것은 가치 있는 사람으로 인정받고 더 나아가 사랑받는 것이 아니겠는가.“뭐 도와줄 거 있어요?”그가 매장에서 할 일을 찾으며 내게 물었다. 대답은 “아니, 없어”, “있지만, 자네가 도울 일은 없어”가 되기 십상이다. 윈스턴에게 도움받길 기다리다가는 영원도 짧게 느껴질 지경이기 때문이다.“난 괜찮아. 고마워, 윈스턴.”이렇게 대답하는 마음이 절대 편하지는 않지만, 그가 도와준답시고 대충 해치운 일을 다시 정리하는 데 얼마나 오랜 시간이 걸릴지 잘 알기 때문에 이렇게 대답할 수밖에 없었다. 게다가 남에게 싫은 소리를 조금이라도 듣고 있을 사람이 아니다. 동료 직원이든 고객이든 상관없었다. 계산대에서 일어나는 또 다른 대화를 들어보자.“오래 기다리게 해서 죄송합니다, 손님.”여자 손님이 그의 계산대 앞으로 다가설 때 윈스턴이 말했다. 이 말 역시 길게 줄을 서서 기다리다 차례가 된 고객에게 계산원이 반드시 하기로 되어 있는 말이다. 그러나 이 여성은 줄을 서 있던 고객이 아니라 매장에서 곧바로 계산대로 온 고객이다.“아니요, 기다리지 않았어요.”여자가 말했다.“죄송합니다.”“뭐가요?”“기다리게 해서요, 손님.”“안 기다렸다니까요.”윈스턴은 다 알고 있으니 그만하라는 듯 미소 짓지만, 여성의 심기를 더욱 불편하게 만들었다.“안 기다렸다고요! 줄이 없었잖아요.”여자는 갈수록 코미디언 배질 폴티와 닮아가고 있었다.“손님이 뭐라고 하시든 상관없어요. 어쨌든 죄송해야 하니까요.”윈스턴의 자아상은 침착하고 이성적인 사람이다. 이것은 그의 마음속에 가둔 분노가 수동적 공격성이라는 숨겨진 통로를 통해 스며 나간다는 사실을 의미한다. 누군가 이렇게 말하기도 했다.“자기부정은 이집트에 있는 강 이름이 아니라, 빌어먹을 대양이다. 우리 모두를 익사시킨다.”만약 윈스턴이 절뚝거리는 자기 삶의 힘을 직면한다면 확실히 그의 인생 여정은 훨씬 행복해질 게 분명하지만, 세상에는 너무도 많은 윈스턴이 살고 있다.자신이 분노했음을 인정하지 않으려 하는 것은 부모에 의해 자신의 존재가 거부당하거나 무시당해 왔다고 믿는 아이들의 특징이기도 하다. 부모에게 대적할 힘이 없을 때, 아이들은 자기부정이라는 손쉬운 방식으로 자신을 가두어버린다. 그럼으로써 자신의 가치를 평가할 수 없게 되고 당연히 다른 것의 가치도 평가할 수 없게 되어버린다.“아무려면 어때!”윈스턴의 기분은 웨스트 인디스가 승리할 경우 밝아진다. 그렇지만 그 원대한 포부조차도 부정적 성격 때문에 왜곡되고, 사랑보다는 미움에 더 많은 영향을 받는다. 그는 영국이 져도 매우 행복해하는데, 웨스트 인디스가 이길 때보다 영국이 질 때 더 행복해하며 어쩔 줄 몰랐다.앞서 나는 몇 년 전 피정 기간 동안 무시하려 애썼던 분노에 대해 이야기했었다. 그것은 마치 안방에서 펄펄 끓고 있는 가마솥을 발견한 것과도 같았다. 얼마 전까지만 해도 어떻게든 — 그게 어떤 기분인지 누가 알겠는가? — 무시하며 지내왔다. 하지만 분노의 가마솥을 무시하면 진실을 직면할 준비가 될 때까지 모든 것을 무시하게 된다. 만약 과거에 내게 이 질문을 했다면, 나 역시 윈스턴과 마찬가지로 분노를 부인했을 것이다.“가마솥 뚜껑을 열어볼 건가요, 사이먼? 그리고 안쪽을 들여다볼 거예요?”“가마솥? 가마솥이 뭐야? 지금 자네가 무슨 소리를 하는지 모르겠어.”“가마솥 뚜껑을 열어볼 건가요, 사이먼? 그리고 안쪽을 들여다볼 거예요?”“가마솥이 보여야 말이지! 저 구석에 있는 작은 냄비 말하는 거야? 저건 별거 아니야.”“가마솥 뚜껑을 열어볼 건가요, 사이먼? 그리고 안쪽을 들여다볼 거예요?”“여기에 가마솥처럼 보이는 게 있을지도 모르지만, 불빛이 너무 어두워서 정확히 모르겠어.”“가마솥 뚜껑을 열어볼 건가요, 사이먼? 그리고 안쪽을 들여다볼 거예요?”“아, 저 커다란 거 말이구나!”이런 식으로 회피하는 대화는 몇 년이라도 계속 할 수 있다.어쩌면 이제는 가마솥 뚜껑을 열고 안에 들어 있는 하얀 뿌리식물인 파스닙을 꺼내야 할지도 모른다. 지금도 나는 어느 주교가 들려준 말을 기억하고 있다.“내가 마음속의 분노를 밖으로 드러낸다면 그게 세상을 허물어뜨려 버릴지도 모릅니다.”영적 지도자의 입에서 나오리라 기대하기에는 매우 극단적인 말이었지만, 사회에서의 위상도 무조건적인 분노 앞에서는 아무런 소용이 없다는 사실을 상기시켜주었다. 또한 왜 어떤 사람은 자신의 분노를 그리 두려워하는지 알 수 있는데, 그들은 자신이 무엇을 풀어놓을지, 또 무슨 짓을 하게 될지 몰라 걱정하는 것이다. 아이들처럼 보트를 흔들어 놓을까 봐 두려워하고, 그 두려움을 성인이 되어서도 안고 갈까 봐 두려운 것이다. 그러니 무슨 일이 있어도 가마솥 뚜껑만은 사수해야 한다!그러나 분노를 직면하는 것보다 더 끔찍한 일은 그것을 직면하지 않는 것이다. 무시되고 억압되어 있다가 불시에 방출되는 분노는 모든 관계 속으로 마치 독약처럼 스며들기 때문이다. 이는 그날 오후 내가 서 있던 계산대로 커다란 덩치의 남자가 다가왔을 때 머릿속에 스쳐간 생각이었다. 그는 커다란 쇼핑카트 두 개에 물건을 가득 채워 끌고 왔는데 사실 그럴 때마다 계산대에서는 문제가 생기곤 했다. 우리 가게에는 물건을 담아갈 봉투가 필요한지 반드시 먼저 고객에게 묻고 봉투를 내줘야 한다는 방침이 있었다. 물론 ‘환경’을 생각해 그러는 것이지만 당시 나는 질문 뒤에 이어질 상황이 두려웠다.“봉투 필요하신가요, 고객님?”수레에 실린 물건을 계산하기 시작하며 물었다.“뭐요?”나는 서서히 끓어오르는 그의 분노를 감지했다.“봉투 필요하신가요?”“당연히 그 얼어 죽을 놈의 봉투가 필요하지! 그거 없이 이 빌어먹을 물건 더미를 어떻게 집에 가져가라는 거요?”당연히 예상한 반응이었다.“무조건 여쭤보게 되어 있습니다, 손님. 새로운 친환경 녹색 정책 때문에 일회용품 사용을 줄여야 하거든요.”“친환경 녹색 정책? 가는 데마다 다들 그 타령인데, 좀 집어치우라고! 시간 없는 사람 붙들어 놓고 뭐하자는 건지. 봉투가 몇 개가 되었든 물건 들어가는 대로 다 담으쇼.”“다 지구를 살리자고 그러는 겁니다.”“그게 뭐 어쨌다고?”“지구요. 빙원도 살리고 방글라데시도 구하고, 어… 펭귄도 돌보고….”“이보슈, 빌어먹을 펭귄은 신경 끄고, 내 물건이나 잘 챙기시지. 지난주에는 사지도 않은 물건 값이 찍혀 있었다고. 그것도 녹색 어쩌고 정책인가?”나는 날선 분노를 마주한 채 계산대 뒤에 꼼짝없이 갇혀 있었다. 그가 계산대를 떠날 때 페이스가 이를 갈면서 친절히 나를 위로했다.“어휴 진상, 정말 진상이야.”나는 훌륭한 분노를 좋아한다. 훌륭한 분노는 근사하다. 반짝이게 광을 낸 은처럼 분노도 아름다울 수 있다. 자아로부터 분리된 분노는 가장 멋진 것이 될 수 있다. 간디가 보여주었듯이 소유주나 지휘자가 없는 분노는 자신의 존재를 정화하고 드러내고, 결점을 보완하는 투명한 힘이 된다. 즉, 의식적인 분노다. 사적인 감정을 무례한 언사를 통해 마구 퍼붓는 것이 아니라 분노를 다루는 데 매우 신중해진다. 그러한 분노는 합당한 목표를 두고 정확하게 조준한다. 마치 예루살렘의 성전 근처에서 고리대금업자나 착취를 일삼는 노점상의 탁자를 뒤엎고 지나가는 예수의 모습처럼 말이다. 얼마나 근사한가. 바나나 여인의 분노 같은 것과는 전혀 비교도 되지 않는다.나는 달걀을 쌓아둔 곳으로 갔다. 내 자아가 개인적인 모욕에 직면하여 분노했을 때 찾는 곳이다. 달걀은 매장 안쪽 깊숙한 구석, 고객의 발길이 거의 닿지 않는 곳까지 들어가야 찾을 수 있다. 고객은 절대 그곳을 찾아낼 수 없고, 그 사실이 그들을 짜증 나게 하지만, 내게는 성소나 마찬가지다. 때로는 무릎을 꿇고 앉아 달걀이 깨진 채 냄새를 풍기며 방치되어 있는 선반 뒤쪽에 손을 밀어 넣었다. 걸레와 비눗물로 청소할 때면 무척이나 기분이 좋다. 가끔씩 무릎을 세우고 다시 일어나 바닥에 말라붙은 달걀을 긁어낼 만한 물건을 찾아 나서야 할 때도 있지만, 보통은 달걀을 쌓아올리는 일이 주를 이룬다.달걀 상자를 쌓는 일은 명상적이면서도 질서를 요한다. 한 줄 위에 또 한 줄, 그 옆에 또 한 줄, 왕란, 중란, 유기농. 그래서 격한 감정적 물살이 나를 관통해 지나가기를 기다리며, 또 사적인 악감정이 분산되기를 기다리며 이곳을 찾는다. 그러면 다시 일상적인 호흡과 만나고 현실을 직시하게 되니 어떻게 행복하지 않을 수 있겠는가.때로 마음이 온통 분노로 끓어오를 때면 달걀이 쌓여 있는 곳으로 가는 것도 괜찮은 방법이다.                       
젤을 발라 머리를 가시처럼 세운 부매니저 브린은 외모를 평가하는 것을 좋아했다. 그중에서도 특히 여성의 외모에 관심이 많았다. 여직원들은 그가 그녀들의 온몸을 ‘눈알을 굴리며 이리저리 훑어 내린다’는 사실을 잘 알고 있었다.“그 인간 완전 성도착증이라니까!”사피가 선언했다.“남자잖아. 자연스러운 거야.”캐스파의 반응이었다.“남자 좋아하고 있네!”“그럼, 넌 아무도 안 쳐다보고 살아?”“봐도 그렇게까진 안 봐. 아니라니까!”“아, 그래? 그럼 넌 거품 목욕이랑 장미꽃만 원하겠구나?”“그쯤이면 좋은 시작으로 볼 수 있지!”“남자는 달라. 여자를 보면 바로 본론으로 들어가고 싶어 한다고.”“그 인간, 꼭 정신적으로 여자 옷을 벗기는 거 같아!”“그래서?”사피는 아무래도 불평 상대를 잘못 찾은 것 같다. 캐스파는 풀타임으로 여자들을 관찰하기 때문이다. 그는 가게에서 1마일 반경 내에 있는 모든 여성을 다 안다고 이야기한다. 누군가를 안다고 말하려면 그 사람에 대해 최소한 두 가지는 알고 있어야 한다고 말하자, 그는 자신이 그 여자를 원하는지, 그리고 자신에게 여자를 유혹할 기회가 있을지, 그 두 가지를 안다고 대답했다. 캐스파는 비슷한 관심사를 공유한 남자 종업원 무리를 이끌고 있고, 나는 그들의 사외 이사 격이다. 밖이 잘 내다보이는 창가에서 근무할 때 내 역할은 버스 정류장 근처에 혹시라도 ‘섹시’한 대상이 있는지 살핀 후 그들에게 알려주는 것이다. 언젠가 한번은 나의 ‘스커트 경보’를 듣고 창고에서 부리나케 뛰어나오던 캐스파와 브린이 한 할머니와 정면으로 부딪칠 뻔한 일도 있었다. 캐스파는 내가 그리 믿을 만한 사외 이사가 아니라는 사실을 잘 알고 있다. 버스 정류장에 서 있는 미인을 면밀히 주시하기보다는 브로콜리나 버섯에 더 몰두하기 때문이다. 그렇지만 보통 그에게 달려가 발견한 사실을 통보하면 나보다 먼저 알고 있는 경우가 다반사이기에 이 정도 결점은 그다지 문제가 안 되는 듯싶기도 하다.“여자들에 관해서라면 정교한 레이더를 가지고 있거든요.”캐스파는 스물한 살이고 젊은 여성을 좋아하지만 나이 든 여성이라고 해서 특별히 마다하지는 않는다. 그런 여성을 보통 MILF, 즉 ‘내가 하고 싶은 어머니뻘 여성Mothers I’d like to…’이라고들 말하지 않는가. 서른다섯이 자신이 감당할 수 있는 가장 많은 나이라고 말하면서도 호시탐탐 기회만 노리는 눈길은 전혀 한계점을 의식하지 않는 듯했다.캐스파는 의심할 여지없이 매우 영리한 수완가라서 날아가는 새도 금전 등록기 앞으로 불러들일 수 있다. 그렇다. 계산을 하는 도중에도 여자들의 전화번호를 받아낼 수 있기에 스물다섯 이하의 남자 직원에게는 경외의 대상이었다. 그렇지만 그의 마법 뒤에는 속임수가 도사리고 있었으니 다음의 사건이 그 사실을 잘 드러낸다.우선 속임수의 첫 번째 기술은 계산대에서 근무하는 동안 어떤 고객이 계산대 앞에 줄을 서는지 주의 깊게 살펴보는 것이다. 그런 다음 두 번째 기술이 뒤따른다. 보통 서 있는 고객 중에 몇몇은 다른 고객보다 훨씬 매력적이다. 하지만 은행이나 우체국처럼 한 줄로 길게 서 있다가 자신의 차례가 되면 비어 있는 계산대 앞으로 가는 우리 매장의 고객응대 방식에서는 마지막 순간까지도 누가 자신의 계산대 앞으로 올지 알 수가 없다. 때로 다음다음 순서에 있는 손님을 받고 싶을 때면 지금 내 앞에 있는 손님과 늦장을 부려야 하는데 그건 별로 어렵지 않다. 밀가루 봉지가 어디 들어 있는지 한참 뒤적이며 찾거나 거스름돈을 주구장창 셀 수도 있다. 그러다가 원치 않는 손님이 안전하게 다른 계산대로 가는 모습을 확인하고는 목표물을 낚아챌 준비를 하는 것이다. 재빨리 손가락을 움직여 버튼을 누르면 녹음된 목소리가 이렇게 말한다.“다음 손님 1번 계산대로 가세요.”‘성공!’또 다른 수법도 있다. 매장이 있는 길 위쪽에 간단히 문지르는 것이 아니라 진짜 마사지를 해주는 안마시술소 여직원들이 가끔 기분 전환할 겸 슈퍼에 놀러온다. 누군들 휴식이 필요치 않겠는가. 그들은 보통 외국인이고 매우 매력적이며, 무엇보다도 좋든 싫든 간에 계산을 하기 위해 남자 종업원들이 지키고 서 있는 계산대 앞으로 가게 된다.며칠 전 그중 한 명이 어느 나이 든 여성의 뒤에 서 있었다. 그녀의 치마는 똑바로 보기가 민망할 정도로 짧았고 모든 남자 직원의 시선이 아가씨의 다리에 꽂혀 있었다. 이 사실을 모른 채 아가씨 앞에 있던 나이 든 숙녀는 캐스파의 금전 등록기 앞으로 걸어갔다. 많이 걷기도 했고 구입한 물건도 많았으며 오래 서 있었던 터라, 여성은 안도의 한숨을 내쉬며 자신의 무거운 짐 보따리를 카운터 위에 내려놓았다.“이봐요, 젊은이.”여자가 캐스파를 부르더니 장난기 섞인 말투로 덧붙였다.“아줌마한테 시간 좀 내줘야겠어요.”하지만 캐스파에게는 아줌마에게 내줄 시간 같은 것은 평소에도 없었을 뿐 아니라 특히 지금처럼 긴박한 상황에서는 더욱 없었다.“저쪽 계산대로 가셔야겠습니다.”그가 내 쪽을 가리키며 말했다.“뭐라고요?”여자는 갑작스러운 그의 태도에 황당하다는 듯 물었다.“저쪽으로 가셔야겠어요.”그가 젊은 여성에게 눈길을 못 박은 채 긴급히 반복했다. 초를 다투는 경주 상황이라는 사실을 잘 알고 있었기 때문이다.“지금은 손님 물건을 계산해 드릴 수가 없습니다. 상황 때문에 어쩔 수 없네요.”‘상황이라니? 무슨 상황?!’고객이 포기한 듯 어깨를 으쓱하고는 식식거리며 바구니를 챙겨 들고 내 카운터 앞에 물건을 내려놓았다. 난 기분이 안 좋았다. 안마시술소의 여왕은 바로 내 카운터로 올 차례였다. 캐스파가 보낸 고객을 보고 돌려보낼까 하는 생각도 했다. 하지만 그 부인의 이마에서 땀방울이 흐르는 모습을 본 순간 마음이 누그러졌다. 그 무거운 바구니를 들고 다시 돌아가게 할 수는 없었다. 캐스파가 또 이겼다.카운터 앞에서 욕망의 나락에 빠져버린 사람은 캐스파뿐이 아니었다. 윈스턴도 자신만의 이야기가 있었다. 그는 몸에 맞지 않는 유니폼을 입고 안경 너머로 불확실한 시선을 흘려보낼 뿐 타고난 성적 포식자는 아니다. 하지만 관능적인 여인을 그 앞에 데려다놓으면, 그의 폭죽에도 불이 붙어 요란한 소리를 내며 하늘로 날아가버린다. 그는 내게 이렇게 말했다.“예쁜 여자들 얼마든지 오라고 해요. 아무렇지 않게 상대할 수 있으니까요. 그렇지만 육감적인 여자들? 아휴, 그냥 오금이 저린다니까요.”그러면서 최근에 어떤 여성의 시선을 받고 완전히 얼어버렸던 경험을 다시 들려주었다.“내가 그 얘기 했었나요, 사이먼? 그 여자의 눈에서 시선을 뗄 수가 없더라니까요. 뭐 말 그대로 눈에 풀을 붙여놓은 것 같았어요.”“그래서 계산은 어떻게 했는데?”“몰라요. 정말 모르겠어요. 어쨌든 돈을 받아 계산을 마치고 마음을 진정시키려 애쓰는데 목이 다 뻣뻣해지더라고요. 그리고 늘 하던 식으로 했죠. ‘여기 영수증하고, 잔돈하고, 부인의 눈이….’ 거기서 멈췄어요. 내가 무슨 말을 하는 거야 싶어서 쥐구멍이라도 들어가고 싶더라니까요.”“정말 ‘부인의 눈이…’라고 말했어?”“예, 정말 그랬어요. 도대체 어디서 그런 말이 튀어나왔는지, 나 참.”“그렇게 이상한 일 같지는 않은데.”“나한테는 그래요.”“그래, 부인은 뭐라고 했는데?”내가 물었다.“그 여자요? 아무 말도 안 했어요. 그냥 웃기만 하더라고요.”“어쩌면 어느 상점에 가든 계산대에 있는 남자 직원들이 그 부인한테는 그런 식으로 말하는 거 아닐까?”“글쎄, 지금까지 난 누구한테도 그런 말을 한 적이 없어요. 정말 한 번도 없다니까요.”“그래, 없지.”윈스턴은 자기 자신에게 충격을 받았다. 아름다운 여인 앞에서 무너져버렸다는 사실도 충격이었고, 그의 마음속에 어린아이들이나 찾아 헤맬 법한 미지에 대한 갈망을 심어준 시선의 힘 때문에 마음이 심란해졌다는 사실도 충격이었다.욕망과 우정의 차이를 발견하는 것이 늘 쉬운 것만은 아니다. 그것은 모두 기도와 함께 시작되었다.페이스가 비스킷을 먹으라고 날 부른 후 말했다.“저 위해서 기도 좀 해주세요.”전직 신부였다는 사실을 아무에게도 들키지 않고 1년 동안 근무해왔다. 그리고 그 사실에 매우 감사해 하고 있었다. 과거를 잊고 새롭게 시작하고 싶었고, 과거에 했던 역할이 아닌 그저 나 자신으로만 알려지고 싶었다. 물론 누군가는 숨기기 힘든 사실이라고 말할 것이다. 이력서에서 사라진 20년이라는 세월. 하지만 이상하게도 그 공백을 묻는 사람은 아무도 없었다. 나는 늘 사람들에게 질문해대는데 그들은 그런 질문을 해온 적이 없었다. 그래서 적어도 1년 동안은 그저 한 명의 슈퍼마켓 직원으로만 지내왔고, 상당히 멋진 경험이었다. 그러나 어느 날 누군가가 어느 누군가로부터 들은 것을 또 누군가가 듣게 되었고, 그들 중에 관심 있던 사람이 반응을 나타낸 것이다. 예를 들면, 페이스처럼.“아저씨의 기도가 필요해요.”“정말?”나는 좀 주저하는 목소리로 물었다.“제가 라디오로 기독교 방송을 꾸준히 듣고 있거든요. 그 방송 굉장히 좋아요. 많은 도움이 돼요. 사는 게 원래 힘들잖아요.”“그렇지.”“방송에서 성경도 읽어 주고, 사는 게 힘들 때는 더 많이 기도해야 한다고 격려도 해줘요.”나는 약간 애매하기는 해도 확신을 보이는 듯한 말로 수다를 떨었다. 즉, 그녀가 방송을 듣고 도움을 얻는다는 사실이 매우 기쁠 뿐 아니라, 우리의 걱정은 계속 쌓일 수 있으며, 어떠한 결정도 내리기 쉬운 것은 없고, 가끔은 안식을 얻을 만한 장소를 찾는 것도 확실한 도움이 되며, 자신의 앞길을 믿어야 하며, 모두가 가끔은 외롭다고 느낀다는 사실에 동의하고 있음을 보여주고자 애썼다.“어쨌든 신을 믿는 건 좋은 거잖아요!”그녀의 말에 나도 동의했다.“신을 믿는 건 좋은 거지.”“그분이 우리가 원하는 것을 주실 거예요!”나는 미소를 지어 보였다.다음 날 망고 진열대 옆에서 캐스파와 이야기를 나누고 있을 때 그녀를 다시 만났다. 그때 캐스파는 여자 친구와 문제가 좀 있다는 얘기를 하던 중이었다. 그때 페이스가 다가와 우리의 대화에 끼어들었다.“그 애랑 계속 만나야 할지 말아야 할지 모르겠어요.”캐스파가 말하자 페이스가 물었다.“여자 친구랑 헤어졌어?”“아직은 뭐라고 확실히 말하기가 좀 그래요.”설마 페이스가 그를 위해 기도하자고 말하려는 건 아니겠지?“그럼 상황이 정리될 때까지 내가 너랑 자줄게.”그녀가 말했다.신은 참으로 신비로운 방법으로 섭리를 이루시는 것 같다. 여기 그분께서는 양쪽의 기도대로 그들이 원하는 것을 제공하고 있으니 말이다.캐스파는 그 제안이 상당히 마음에 드는 듯했다. 비록 나이야 서른다섯이었지만 페이스는 매우 매력적인 여성이고, 세상일이야 모르는 것 아닌가. 하지만 생각해봐야 할 문제가 있기는 했다. 우선, 페이스는 애가 셋이고, 캐스파는 그녀의 열일곱 살 먹은 장남과 컴퓨터 게임을 하는 사이다. 그러니 아이에게 뭐라고 말해야 할지 생각하면 상황이 좀 이상해지지 않는가.또 한 가지 문제는 페이스의 오빠가 매장의 수습직원 매니저일 뿐 아니라 성격도 좀 더러운 편이기 때문에 만약 캐스파가 자신의 여동생과 놀아났다는 사실을 알게 되면 어떤 반응을 보이게 될지도 생각해야 한다. 마지막으로, 페이스의 제안이 혹하게 만들기는 해도 그녀가 정말 진지하게 그 제안을 하는 것일까?이러한 상황에서 나는 왠지 곁다리로 끼어 있는 듯한 느낌이 들었다. 어제 페이스는 내게 기도해달라는 부탁을 하지 않았던가. 제안을 하는 친밀감에도 정도라는 것이 있다. 한쪽에는 기도를, 다른 한쪽에는 섹스를, 그리고 그 사이의 거대한 틈이라니.“난 갈게.”내가 말하자 캐스파가 물었다.“어디 가시게요?”너무 불편해서 얼른 자리를 피하고 싶었지만 캐스파는 내가 있어주었으면 하는 것 같았다. 페이스에게 뭐라고 답을 해야 할지 모르니 나라도 있으면 화제를 바꾸기가 좋을 테니 말이다.“아저씨는 매니저 만나러 가나 봐요.”그가 멋쩍은지 괜히 한 말하지만, 방금 무언가를 제안한 페이스가 듣고 싶은 말은 아닐 것이다.분명히 내 경우에는 신부였을 때 훨씬 더 매력적이었을 것이다. 성직자가 되어야겠다고 생각하고 누군가에게 그 결심을 처음으로 털어놓았던 때가 문득 떠올랐다.“신부가 되고 싶어요.”내가 말했다.사실 그녀를 잘 알지도 못했고 당시 우리는 복잡한 도심 한가운데 있었다. 조용한 축하와 영적인 확신의 말 같은 것을 듣게 되리라고 기대했었지만 여자는 이렇게 말했다.“그럼 여자들 조심해야 할 거예요. 엄청 들이댈걸요.”그녀가 말하는 동안 그 문제가 밤새 고민했던 거라도 되는 듯 가능한 한 현자의 표정을 지으며 고개를 끄덕였다. 하지만 실제로 머릿속에서는 ‘아이고, 그렇게만 된다면야 얼마나 좋겠습니까’라고 생각하고 있었다.하지만 그녀의 말이 맞았음이 곧 드러났다. 아마도 사제복이나 신비로움, 원해도 얻을 수 없는 대상의 속성, 그리고 가끔은 실제로 자신의 말을 경청해준다는 사실 때문이었던 것 같다영국 국교회는 가톨릭과는 달리 사제급 성직자는 혼인이 가능하지만, 수도자이면서 사제일 경우에는 결혼할 수 없다. 어쨌든 새내기 신부는 교구 주민 중 한 명의 성적 판타지 속으로 재빨리 입장하게 되었다.어느 고층 건물에 살던 이란 여성이 나와 교황에 대한 성작 판타지를 품고 있다고 고백했다. 아마 당시 교황의 나이가 80대만 아니었어도 그녀의 말은 훨씬 단호하게 들렸을지 모르겠다.또 한 여성은 자신의 꿈에 대해 털어놓았다.“글쎄 제가 신부님하고 침대에 누워 있는 거예요.”“정말요?”“둘 다 알몸이었어요.”“그런 일도 있군요.”“실오라기 하나 걸치지 않은 알몸이요!”“정말로 꿈이었던 게 틀림없네요!”“신부님이 저를 선택했던 거예요.”“제가요?”“제가 얼마나 놀랐다고요! 신부님이 날 선택하다니!”“꿈이란 게 참. 별일이 다 일어나죠? 완전히 정신없잖아요! 자, 그럼 일요일에 했던 기도에 대해 얘기해보죠, 재키.”하지만 좋은 시절은 다 지나갔다. 캐스파는 원하는 것은 뭐든 끌어당길 수 있지만, 이제 난 커튼 한 조각도 끌어당길 수 없다. 흥!                       
오늘 아침 사피는 만사가 귀찮은 것 같다. 모든 게 지겨운 것인데, 그건 하루 이틀 일이 아니다. 그녀는 시간이 빨리 흘러 이곳 말고 다른 곳에 서 있기를 바랐다.“지겨워 죽겠네! 아저씨, 어떻게 3시까지 견뎌요? 도대체 어떻게 해야 하루가 빨리 가요?”오늘 그녀는 단지 지겹기만 한 것이 아니라 입에서 거품을 내뿜고 있다. 어제 함께 일하는 동료에게 100파운드를 도둑맞았는데 지금 그 도둑이 바로 옆 카운터에서 근무하고 있기 때문이다. 어떤 일이 일어났는가 하면, 퇴근 무렵 사피는 화장실에 들렀다가 휴가비로 사용할 100파운드가 들어 있는 봉투를 두고 나왔다.“내가 왜 그랬나 몰라, 정신 나갔었나 봐!”그녀는 매장을 나와 자신의 실수를 깨닫기도 전에 버스에 올라탔다.“그때 ‘어머 웬일이야!’ 그러면서 정신이 번쩍 들잖아요. 얼른 운전사한테 차 세워 달래서 뛰어들어온 거라고요.”사피는 가게를 떠난 지 채 10분도 되지 않아 매장으로 돌아와 화장실로 달려 들어갔지만, 돈은 사라지고 없었다.“그거 내 휴가비란 말예요! 사이프러스로 떠날 밑천인데!”CCTV는 사피가 떠난 후 네 사람이 화장실을 이용한 사실을 알려주었다. 그들의 사물함을 수색했지만 도둑도 그 정도 절차는 이미 예측하고 있었을 것이다. 이상한 점은 CCTV 영상에 있던 네 명의 용의자가 매장을 떠날 때 전혀 몸 수색이 이루어지지 않았다는 것이다. 실수로 생각할 수도 있지만 매니저는 이 도난 사건에 대해 별로 신경을 쓰지 않는 듯이 보였다. 그는 사피가 평소에도 좀 수선을 떠는 성격이라고 생각했다. ‘그냥 액땜했다고 생각해요’가 그의 태도였다. 하지만 매니저 자신의 돈이었다면 전 직원을 상대로 철저한 수색을 했을 테고, 어쩌면 고객도 수색대상이 되었을 것이다. 그의 성격은 꼬장꼬장하기가 이루 말로 할 수 없을 정도이기 때문이다.12시간이 채 되지 않아 직원들은 상황을 재구성해본 후 정확히 누가 도둑이고 돈은 어디다 감추었는지 알아냈다. 물론 사피에게는 너무 늦은 시간이었다. 돈은 이제 매장에서 사라져버렸으며 증거도 전혀 남아 있지 않았다. 매니저는 그저 ‘다 잊고 넘어가자’는 식의 태도만 취하고 있었다. 그것은 단지 진실을 직면하고 싶지 않은 사람의 충동적인 반응일 뿐이었다. 그 진실이란 바로 자신은 아무런 조치도 취하지 않았으며, 그 이유는 근본적으로 직원에게 무관심하다는 것이다.어제 사피의 어머니가 전화를 걸어 한바탕 난리를 치면서 가게로 찾아오겠다고 으름장을 놓았다. 매니저는 경찰에 연락을 했으니 조치가 취해질 거라는 말로 그녀의 분노를 일시적으로 잠재웠지만, 곧 그 말은 사실이 아님이 밝혀졌다. 경찰은 코빼기도 보이지 않았기 때문이다.매니저는 그저 없던 일처럼 넘어가길 바랄 뿐이었다. 왜냐하면 자신은 그 일에 관심도 없고 더구나 애매모호한 거짓말만 늘어놓았을 뿐만 아니라, 그 도둑이 창고에서 근무하는 매우 숙련된 직원이기 때문이었다.그것이 바로 사피가 오늘 아침 카운터 앞에서 있는 대로 인상을 쓰고 짜증을 내는 이유다. 게다가 그 옆에는 사피의 휴가비 100파운드를 자신의 집에 가져다놓은 남자가 떡하니 버티고 서 있었다. 그는 괜히 웃고 농담을 해대며 사피에게 말을 붙여보려 애쓰는 중이었지만, 그녀는 전혀 반응하지 않았다. 면전에서 사람을 무시하는 것은 사피의 전공이었다.“왜 다들 나랑 말도 안 섞으려고 하는 거야? 이봐요, 여자분들!”도둑이 과장되게 절망감을 드러내며 말했다.나중에 개리와 이야기를 나누다 알게 된 사실은 최근에 직원을 상대로 하는 도난 사건이 몇 건 더 있었지만 우리 교대조에서는 한 번도 일어나지 않았다고 한다. 물론 어제까지는 말이다.“동료를 믿지 못하는 게 얼마나 힘든 일인데.”개리가 말했을 때, 사피가 다가왔다.“기분 괜찮아?”내가 물었다.“그 인간 저기서 온갖 수선은 다 피면서 진상 떠는 거 안 보여요? 아주 눈뜨고 볼 수가 없어!”“그래, 참기 힘들지.”“우리라도 어떻게 해봐야 하지 않겠어?”개리였다.“뭘 할 수 있는데? 증거도 없고, 돈도 이미 사라졌고.”내가 말했다.“내가 너무 의심이 많은가 봐요.”사피가 말했다.“왜?”“뭐, 서로 믿고 신뢰하는 게 좋은 거니까, 그렇죠?”“아니야.”“아니, 옛날에 신부였다는 분이 신뢰가 나쁜 거라는 거예요?”“신뢰란 내가 하겠다고 맘먹어서 되는 게 아니라 다른 사람이 우리에게 주는 거야.”사실 이런 말도 안 되는 얘기를 생전처음 듣는 것도 아니었다. 사람들은 종종 신뢰라는 것이 열망하기만 하면 얻을 수 있는 것이라도 되는 양, 또 그것을 얻기 위해서는 모든 도덕심을 그러모으기라도 해야 하는 듯 착각하곤 한다. 그러나 신뢰란 성취하는 것이 아니라 선물이다. 다른 사람이 우리에게 선사하는 것이다. 누군가 삶에 크나큰 은혜를 베풀 때 우리는 그를 신뢰하게 된다. 그것은 우리가 무언가를 해서 얻는 것이 아니라 그들이 했던 무언가에 의해 생겨나는 것이다. 저인망 어선이 갈매기를 불러 모으듯 그들의 선의가 우리에게서 신뢰를 이끌어낸다. 그리고 이것이 바로 우리 교대 조원들 사이에서 느껴지던 것이었다. 물론 어제까지만.그사이 나는 매장 노조 위원장 자격으로 매주 우리의 매니저 피노키오와 불편한 면담을 해야 하는 입장에 처하게 되었다. 노조 위원장이라는 고귀한 직책에 임명된 사연은 다른 장을 통해 이야기하기로 하고 지금은 우선 피노키오에 대해 이야기해보자. 그는 승진만 보장된다면 그 외 세상 돌아가는 일에는 거의 관심을 기울이지 않는 젊은이다. 물론 그의 부모님마저 피노키오라는 애칭으로 부르는 것은 아니지만 직장에서는 그렇게 불린다. 그의 말이 모두 거짓이라는 사실이 모두에게 서서히 각인되었기 때문이다. 그는 자신에게 필요한 말만 하고는 난관을 쉽게 모면해버린다. 하지만 일단 어려움에서 벗어나면 기본적으로  ‘잘들 해봐라, 이 멍청이들아!’라는 식의 태도를 취했다.그는 참으로 불안한 영혼이고 늘 서둘러 다음 단계로 넘어간다. 아침 회의에서는 뭔가 고결한 계획을 선언하기를 즐기고, 우리가 최근에 내놓은 좋은 의견에 관해 곧 좋은 소식을 알려주겠노라고 말한다. 그러나 고결한 계획은 한 번도 실행된 적이 없고, 우리의 의견이 좋은 소식으로 돌아온 적도 없다. 처음에 우리는 그를 ‘꼬마’라고 불렀다. 물론 성인 남자이기는 했지만 아직 정서적으로 짧은 반바지를 입고 있는 듯한 느낌이 들었기 때문이다. 시간이 지나면서 진실과 관련한 그의 문제점이 드러나기 시작했고 결국 ‘피노키오’가 그의 이름이 되어버렸다.피노키오는 매주 나와 면담을 해야 한다는 사실에 치를 떨며 늘 어떻게 하면 피할 수 있을까 고민한다. 그는 내가 늘 불평만 해댄다고 생각하고, 나는 그가 늘 모든 것을 회피하려 든다고 생각한다. 그는 내가 직원들이 어떻게 대우받는가에만 관심을 기울인다고 생각하고, 나는 그가 오직 매출에만 관심을 기울인다고 생각한다. 사실 우리는 지옥이 맺어준 인연이라 할 수 있다. 그리고 갈수록 상황은 더 안 좋아질 것이다. 왜냐하면 지금 그와 마주 앉아 그의 거짓 놀음에 대해 언급을 해야 할지 고민하고 있기 때문이다. 거짓말 때문에 직원들이 그를 전혀 신뢰하지 못하고 있으며, 그의 말을 듣는 것조차 힘들어한다는 사실을 명확하게 거리낌 없이 털어놓아야 할지 망설이고 있는 중이다. 심지어 개리는 이렇게 말했다.“그 인간이 얘기할 때마다 누군가 내 귓구멍에다 오줌을 갈기는 것 같다니까.”그의 말이 맞다. 정말 딱 그런 느낌이다.“우리가 여기 있는 이유는 오직 한 가지예요, 사이먼.”피노키오가 먼저 말문을 열었다.“돈을 벌기 위해서죠. 간단하잖아요. 그게 우리가 여기서 근무하는 이유이고, 이 방에 함께 앉아 있는 이유라고요. 그러니 그 외에 다른 문제에 대해서는 얘기하고 싶지 않네요.”“직원들 없이는 돈도 벌 수 없어요.”우리 매장의 이직률이 매우 높다는 사실을 다시 한 번 상기하며 대꾸했다.“알잖아요. 난 그저 직원들이 자기 맡은 바 임무를 잘했으면 싶은 거예요. 그게 뭐 나쁜가요? 도대체 다들 왜 이렇게 엄살을 부려대는 거예요?”그가 특정 매니저의 태도에 관한 직원들의 불만을 은근히 꼬집고는 다시 말을 이었다.“노조에서 새로운 판매 아이디어 같은 거나 좀 내놓지 그래요? 정말 중요한 건 그거라고요, 안 그래요?”한편으로 그 말도 사실이었다. 회사가 사내 노조를 창설한 이유도 바로 그 때문이니깐. 하지만 내 생각은 달랐다.“문제는 직원을 함부로 대하면 아무것도 성취할 수 없다는 겁니다. 당직 매니저 마닉이 직원들에게 악몽이라는 사실은 잘 아실 거예요. 지난달만 해도 그에 관한 불만 사항이 아홉 건이나 접수됐어요.”“그건 내가 처리할게요.”피노키오가 대꾸했다.“늘 ‘그건 내가 처리할게요’라고 하시지만, 우리가 그 말을 믿고 매니저님이 처리하길 기다리면 매번 아무 일도 일어나지 않는 게 문제라고요.”“이번에는 날 믿고 기다려봐요.”“매니저님을 믿어요?”“그래요. 그건 사실 기밀 유지와 관련된 문제라 그럽니다. 마닉 문제를 처리하는 데 관련된 사항을 노출할 수가 없거든요.”“물론 그러시겠죠.”“그러니 다른 직원에게는 모든 게 잘되어 가고 있다고 전하시면 돼요. 그게 노조 위원장이 할 일입니다.”“아니요, 그건 제 일이 아니죠. 문제가 좀 있거든요. 아무도 더는 매니저님을 믿지 않아요. 매니저님이 하는 말은 아무것도 믿으려 하지 않는다는 겁니다.”“도대체 무슨 말입니까?”“매니저님이 직원들에게 너무 자주 거짓말을 한다는 말입니다.”“거짓말?”그가 정말 충격을 받은 듯한 표정으로 되물었다. 사실 이 정도까지 밀어붙일 작정은 아니었다. 갑자기 점심시간도 되기 전에 해고당하는 것은 아닐까 하는 생각이 들기 시작했다. 매장에서 분쟁이 생기면 회사는 늘 매니저 쪽을 지지해왔고, 일반적으로 ‘거짓말쟁이’라는 말은 용납하기 힘든 비난이 아니던가.“널리 인식된 문제입니다.”어쨌거나 계속 말을 이었다.“게다가 그 사실이 제가 할 일에 어떤 도움도 되지 않습니다. 직원들에게 모든 상황이 잘 돌아가고 있다고 말하려면 내가 매니저님을 믿을 수 있어야 합니다.”그는 잠시 혼란스러운 듯하다가, 재빨리 기밀 유지가 어쩌고 하는 문제로 돌아갔고, 자기 정도의 지위에 있는 사람에게는 이런 문제를 다루는 일이 얼마나 어려운지 모른다느니 하며 횡설수설하다가, 늘 한꺼번에 많은 문제를 다루고 균형을 잡을 필요가 있다는 둥 어쩌고저쩌고, 또 세상에는 눈에 보이는 것 말고도 그 이면에 감추어진 것이 많으니 적으니 하며 떠들어댔다. 그러고 나서 면담을 마치기 전에 몇 가지 거짓 합의점에 도달했다. 사실 면담은 그전이나 다를 바 없이 형편없었다.매장으로 돌아가 농산물 코너를 여기저기 확인하며 하릴없이 방황했다.‘자, 이제 어쩌면 되지?’거짓말쟁이라고 불리는 것에 그가 조금이라도 신경을 쓸까? 혹시 인사부에 전화를 걸어 즉각적인 해고 절차를 논의하지는 않을까? 물론 그건 아니었다. 시간이 확인해준 바에 따르면 그는 내 말에 전혀 신경을 쓰지 않았다. 그의 관점에서 보자면 자신은 그저 또 한 번의 면담을 그럭저럭 해치운 것이고, 이번 주에는 매상도 좋았다. 게다가 마닉 문제도 해결이 된 것이 아닌가. 그러니 ‘자, 다음으로 넘어가자고!’바로 그때 가나 출신의 독살 맞은 여호와의 증인인 로즈메리가 빠르게 내 앞을 스쳐갔다. 그녀는 계산대에 있다가 막 그곳을 떠나던 참이었고, 그 이유는 곧 밝혀졌다. 어린아이를 본 것이다.로즈메리는 정말이지 아이들을 좋아한다. 점심시간을 몰래 15분 정도 더 사용하고 있는 순간만 아니라면 그녀가 늘 아이들을 사랑한다는 사실은 널리 알려져 있다.“너 정말 예쁘다.”그녀는 매장에 들어오는 네 살 이하의 모든 아이에게 이렇게 말했다. 아이들에게 “안녕”이라고 말하기 위해서라면 하던 일이 무엇이든 당장 중단했다. 만약 나와 대화 중이더라도 언제 그랬냐는 듯 싹 무시하고 아장거리는 아이에게 달려갔다.“안녕, 꼬마야! 너 정말 귀엽구나!”이런 걸 두고 ‘귀염이 업무’라고 한다.그녀에 대해 또 언급하고 넘어갈 것은 그녀가 아이를 잘 울린다는 사실이다. 아이를 좋아하기는 하지만 울리는 데도 선수였다. 처음부터 그러는 것은 아닌데 꼭 마지막엔 아이가 울었다.지금 그녀가 아이와 부모를 지나친 칭찬으로 숨 막히게 하고 있다. 보통은 아이보다는 엄마가 이런 상황을 훨씬 즐기는 듯싶다. 원래 사는 게 힘든 법이니 가끔은 지나친 관심을 받는 것도 괜찮지 않겠는가. 그러나 로즈메리는 정말 아이에게 관심을 보이는 것이다. 모든 아이가 그녀의 특별한 사랑을 받는다.“넌 정말 특별한 꼬마야, 그렇지?”그녀는 이런 식으로 달콤하게 속삭였다. 그럼에도 아이를 울리게 되는 이유는 그 애들을 상대로 장난을 치기 때문이다. 우선 로즈메리는 친절하고 듣기 좋은 말과 약간의 모험을 통해 아이의 신뢰를 얻는다. 모험이라 하면 바나나 판매대 같은 곳으로 아이를 데려가는 것이다. 하지만 그곳에 도착하면 그녀의 목소리가 바뀐다. 일부러 무서운 목소리를 내기도 하고 도저히 대답이 불가능한 질문을 던지기도 한다.“자, 케이티. 이제 넌 여기에 온종일 있어야 해. 그렇지만 언니한테 커다란 집 하나만 사주면 보내줄게. 정말 큰 집이어야 해! 큰 집 사줄 수 있지?”아이가 당황스러운 표정을 짓는다.“싫어? 커다란 집 사줄 수 없어? 어머, 어쩌나! 그럼 언니가 가서 네가 여기서 나랑 살아야 된다고 엄마한테 말해줄게.”로즈메리의 말 중에 어디까지가 사실이고 어떤 말이 장난인지 구분할 수 없는 아이는 바닥에 주저앉거나 울면서 엄마에게 달려갔다. 그러면 로즈메리가 아이를 뒤쫓아가며 말했다.“괜찮아, 바보야! 언니가 장난친 거야! 그냥 장난이라니까!”‘그냥 장난이라니까’라는 말은 암울한 만트라 주문불교에서 기도나 명상을 할 때 외우는 주문이다. 남에게 상처를 줄 의도이면서도 자신의 행동에 대한 책임은 지지 않으려는 주문이란 뜻이다. 그러한 주문은 신뢰를 무너뜨리고 오히려 희생자에게 책임을 덮어씌운다. 이 모든 것이 상황을 잘못 이해한 피해자의 탓이라는 듯 말이다.“난 그저 장난친 거라니까!”도대체 로즈메리는 왜 아이에게 행복한 마음만 주는 것을 그리도 힘들어 할까? 내 생각에 그 심리는 별로 복잡하지 않은 것 같다. 말하자면 그녀도 어린 시절 행복을 느껴본 적이 없는 것이다. 우리는 어린 시절 빼앗겼던 것을 어른이 된 후 다른 사람에게서 빼앗고 싶어 한다. 더구나 받아본 적이 없는 것은 절대 줄 수도 없다.“괜찮아, 바보야! 언니가 장난친 거야! 그냥 장난이라니까!”이 말은 분명히 세상에서 가장 끔찍한 말 중의 하나임이 분명했다.카운터 앞에 늘어서 있던 줄이 사라지고 생각할 여유가 생기면 늘 정육 코너 쪽 통로를 바라보면서 세인트 폴 대성당의 넓은 통로와 그곳에서 처음으로 사제서품을 받던 날을 떠올렸다. 파이프 오르간 소리가 크게 울리는 가운데 사제복을 차려입은 사람이 가득 들어찬, 성대하면서도 자긍심을 한껏 드러낸 행사였다. 하지만 행사 자체보다는 사제서품을 받은 후 신부 자격으로 처음 성당을 나서던 순간을 더 자주 떠올렸다. 갑자기 무릎을 꿇고 앉아 있던 한 남자가 대리석 바닥을 미끄러져 내 앞에 엎드리더니 이렇게 말하는 것이 아닌가.“축복을 내려주십시오, 부탁입니다, 신부님! 제가 신부님의 첫 축성을 받는 사람이 되게 해주세요!”나는 어정쩡한 자세로 그에게 신부로서의 첫 축복을 내려주었고, 도움이 될 수 있었다는 사실에 매우 흡족했지만, 알고 보니 내가 내린 축복이 그가 사제서품을 받은 신부에게 받은 첫 번째 축복이 아니었다.“그 사람 축복 킬러입니다.”“아!”“예, 마치 뜨거운 프라이팬 위에 놓인 돼지비계처럼 이 신부에서 저 신부로 미끄러져 다니는 거죠.”그 킬러의 바보짓에 맞장구를 쳐준 사실을 바로 후회했다. 왜 아무도 그래 봐야 소용없다는 사실을 그 사람에게 얘기하지 않는 걸까? 무릎 아프게 그러지 말라고, 원래 경이로움이니 축복이니 하는 건 다 자기 마음속에 들어 있는 거라고. 그리고 믿든 말든 간에 그도 실제로 자기 자신을 신뢰할 수 있다고 왜 조용히 속삭여주지 않는 것일까?                       
내가 매장 노조 위원장으로 임명된 날은 교황이 선출된 날과 같은 날이었다. 하지만 유사성은 거기서 끝이다. 교황의 즉위식이 시스티나 성당의 예술작품을 배경으로 신비로운 하얀 연기가 피어오르는 가운데 열린 반면, 내 취임식은 전혀 신비롭지 못한 배달용 베이컨과 어제 나온 쓰레기에 둘러싸인 냉장실에서 진행되었다.“자, 투표 결과가 아저씨를 가리키고 있어요.”놀라운 일이었다.“난 출마도 안 했어, 스타브.”“그냥 누군가 이름을 써넣었다고 하죠, 뭐.”노동조합의 간섭으로부터 자신을 보호하기 위해 회사는 내부 노조라는 것을 만들었다. 이것은 회사에게 의미 있는 일로, 외부 단체의 간섭을 받고 싶지 않았던 것이다. 하지만 곧 드러날 사실이지만 내부 단체를 상대하는 일에도 전혀 관심이 없기는 마찬가지였다.“어쩌실래요? 받아들이시겠어요?”스타브가 물었다.“부담이 되실 건 확실하지만 너무 겁먹을 필요는 없어요. 내가 매니저 겸 노조 대변인으로 능력이 닿는 데까지 도와드릴게요.”매장에는 한 명의 매니저 피노키오와 네 명의 부매니저가 있다. 스타브는 부매니저 중에 한 명이지만 그가 나를 돕겠다는 말은 냉장실 안의 기온만큼이나 아래로 뚝 떨어지는, 득이라고는 찾아볼 수 없는 소식이었다. 스타브는 여러 가지 면으로 유명하다. 친절함, 농담, 그리고 끊임없이 피워대는 담배. 그에 관해 절대 들을 수 없는 소문은 ‘결단력 있는 행동’이나 ‘갈등 상황을 해결하는 능력’ 등이다. 그런데 바로 이 두 가지 능력이 앞으로 절실히 필요하게 되리라는 사실을 직감적으로 알 수 있었다.“어디 좀 따뜻한 데로 가서 얘기하면 안 될까?”내가 물었다.“여기밖에는 적당한 장소가 없어요.”그와 이야기를 나누는 동안 실제로 목숨의 위협을 느꼈는데, 바로 우유 배달 직원 두 명이 들어와 우유갑에 적힌 유통기한을 살펴보느라 엄청 시간을 끌면서 대관식을 방해하던 순간이었다. 그때 스타브는 나누던 대화를 빨리 끝맺고 싶어 안달이 나서 옆의 ‘냉동’칸이라도 들어가고 싶은 눈치였다. 물론 그랬다면 아무도 우릴 방해하지 않았을 것이다. 대신 목숨도 부지하지 못했을 것이다. 다행히도 마침 우유 배달 직원이 나갔고 부랴부랴 직위를 받아들였다.새로운 직책을 맡은 채 냉장실에서 걸어 나왔다. 들어갈 때는 ‘이 사람’이었지만 나올 때는 ‘저 사람’이었고, 처음 신부복 칼라를 달고 거리로 나섰던 때로 돌아가 있었다. 그때 내 나이 스물일곱이었고 신부가 된 것은 확실히 인생의 큰 변화였다. 평생 신부로 살아갈 모습을 상상하며 진정 모든 이를 염려하고 그들의 눈을 강렬하게 바라봐야 한다고 생각했다. 상당히 숭고한 행위였지만 실천에 옮기는 것은 참으로 지치는 일이었다. 내 열정적인 시선에 대한 반응으로 사람들은 혹시 자신들의 바지 지퍼가 내려가지는 않았는지 확인하거나, 특별한 도움이 필요한 사람을 위해 아껴두었던 동점심이 가득 담긴 시선을 던지곤 했다.다른 변화도 있었는데 내 앞에서 ‘빌어먹을’이란 말을 내뱉은 것에 대해 사과를 하기 시작한 것이다.“말을 함부로 해서 죄송합니다, 신부님!”물론 전통적인 비속어는 상관없었다. ‘오, 신이시여! 하느님 맙소사! 예수님이 울고 가시겠네!’ 이런 표현들은 되짚을 필요성을 못 느끼는 것 같았지만, ‘빌어먹을’이라는 말은 즉시 사과했다.“말을 함부로 해서 죄송합니다, 신부님!”또 한 가지 특이한 사항은 나이 든 노인이 날 위해 문을 열어 주기 시작했다는 점이다.“먼저 가세요, 신부님.”흰 목 칼라만 아니었으면 다들 내가 문 하나쯤은 스스로 열고 들어갈 만큼 충분히 건강하리라 기대했을 것이다.물론 지금은 매장으로 걸어 들어가도 누구 하나 문을 열어주는 사람이 없다. 하지만 확실히 걸음걸이에서 교황의 발걸음에서나 느껴질 법한 활기가 묻어났다. 물론 교황이 젊다면 그러했으리라는 뜻이다. 새로운 직책에 마음이 들떠 매장 안을 둘러보며 모세가 이집트에서 포로 생활을 하는 무기력한 이스라엘 국민을 바라보던 ‘모세의 순간’에 느꼈을 법한 기분을 만끽했다.‘이들은 너무 오랜 시간 고통 받아왔다! 이 가여운 영혼을 모두 불러 하나로 똘똘 뭉쳐서 채찍을 휘두르는 경영진에 대항해 싸우리라! 나의 백성이 나아가게 하리라!’뭐, 어쨌든 처음에는 이런 생각을 품었다.페이스와 캐스파는 내가 선출되었다는 사실을 무척이나 기쁘게 받아들였다.“저들을 타도하는 거야!”캐스파가 자신 있게 말했다.“그렇게 해요, 아저씨!”페이스도 거들었다. 하지만 환호는 그 정도가 전부였다.모하메드는 나와 농산물 코너를 담당하는 방글라데시 출신의 동료이고, 가끔 퇴근 후에 영어 수업을 하기 위해 따로 만나기도 한다(물론 내가 그에게 영어를 가르쳐준다). 하지만 그는 현재 사랑에 빠져 있기 때문에 세상사에 전혀 관심이 없어서 새로운 소식에도 별 흥미를 보이지 않았다.“나 사랑에 빠졌어요, 아저씨!”그는 서른 살이고 영국에 온 지 얼마 안 되었으며 가족은 계속 결혼하라고 성화였다. 지금까지 여자 친구라고는 한 번도 사귀어본 적이 없던 그가 지난 토요일 가족모임에서 미래의 신부가 될 가능성이 있는 여성을 만났다. 그들의 만남은 주로 양가 부모님의 참석 하에 이루어졌고 모하메드와 상대 여성만 따로 만나는 일은 허락되지 않았다. 그렇지만 부모님의 기대와 달리 둘은 비밀리에 전화번호를 교환했고, 그때부터 엄청난 전화 요금을 내가며 사랑의 대화를 나누는 중이었다. 나는 그가 갑자기 이상한 짓을 하는 것을 보고 사랑에 빠졌다는 사실을 알아차렸다. 그렇지 않았다면 모하메드야말로 내가 노조 위원장이 된 일을 누구보다 기뻐했을 것이다.“나 사랑 빠졌어요, 아저씨! 지금까지 이런 기분 없어, 느껴요. 내가 어떤 기분인지 모를걸.”“나 노조 위원장하기로 했어.”내가 단호하게 말했다.“내 심장 여기 없어요. 진짜. 심장이 하늘 둥둥 떠다녀요!”그는 싸구려 공항용 단행본 같은 소리를 늘어놓기 시작했다.“그렇지만 매우 축하해요. 만약 그게 아저씨가 원하는 것이라면.”그가 우아하게 말했다.나는 그가 계속해서 사랑하는 여인에게 받은 문자메시지를 확인할 수 있게끔 자리를 비켜주고는 계산대로 돌아갔다. 윈스턴 옆이 내 자리였고 우리는 한동안 나란히 서서 일을 했다. 임명 소식을 들은 윈스턴은 그 사실에 가능한 한 푸짐하게 찬물을 끼얹을 작정이었다.“그래봐야 그 사람들 못 이겨요.”그가 잠시 쉬는 시간을 틈타 말했다.“그 사람들이 누군데?”“당연히 경영진이죠.”“힘이란 상상 속에서 나오는 거야.”내가 성마르게 대꾸했다.“그건 스스로 있다고 믿으면 얻게 되어 있어. 하지만 스스로 다른 사람에게 힘을 양도하면 당연히 자신에게는 그 힘이 없게 되는 거지. 스스로를 믿으면 우리에게도 힘이 생기는 거라고.”“힘이란 월급봉투에서 나오는 겁니다.”그가 건조하게 대꾸했다. 솔직히 그 말에는 반박하기가 힘들었다. 때로 나는 돈 걱정에 맥을 못 추는데, 그럴 때면 세상에서 가장 힘이 없는 사람이기 때문이다. 그 걱정은 짙은 안개처럼 내려와 나를 두려움에 미쳐버리게 한다. 그럼에도 여전히 힘에 대한 그의 유물론적 관점을 편하게 받아들일 수 없었다.“그럼 그걸로 끝이네, 안 그래?”“그건 우리가 끝낼 수 있는 게 아니라 복종해야 하는 거예요.”그가 자신은 다 알고 있다는 듯한 표정으로 말했다.“난 아무에게도 복종 같은 거 안 해.”“그럼, 살해당할 준비를 하면 되겠네요. 다음 손님!”철학자 윈스턴은 쓸데없이 큰 소리로 다음 손님을 불렀다. 그 의문의 다음 손님은 그에게서 채 2미터도 떨어져 있지 않다가, 그의 사나운 초대 소리에 질겁하고 다른 카운터로 옮겨가 버렸다. 사실 ‘다음 손님!’이라는 외침은 고객이 아닌 나를 목표로 하는 말이었다. 나는 발밑에 짓이겨져 겨우 숨을 헐떡거리는 벌레가 된 듯한 느낌이 들었다.지도자는 누구나 힘든 순간을 경험한다. 그 기간에 관한 어떤 언급조차도 듣고 싶지 않은 힘든 시기를 겪게 된다는 뜻이다. ‘음료 냉각기 사건’이 내게는 바로 그런 순간이었다. 우리가 시작하려 하거나 되려고 하는 모든 때와 마찬가지로 부푼 희망과 함께 시작했다. 하지만 돌이켜보니 난 사람들의 선의를 너무 과하게 신뢰했으며, 상황이 잘못 돌아가기 시작했을 때는 결국 지도력의 미흡함을 드러내야만 했다. 자, 여기 그 비극적인 이야기가 있다.매장 노조 위원장의 자격으로 경영진과 구내식당에 놓을 음료 냉각기 문제를 협상했다. 그 생각은 ‘건의함’에서 처음 나온 것이었다. 건의함은 동료 중 한 명이 갈색 종이로 예쁘게 포장해놓은 매우 오래된 상자로,  직원의 불만사항은 물론이고 창의적인 의견을 전달하는 역할도 했다.물론 건의함이 늘 좋은 일이나 밝은 대의만을 위해 이용된 것은 아니었다. 때로는 성난 직원이 앙갚음을 목적으로 동료 직원에 관해 악의에 찬 내용을 적어 넣는 여물통 역할을 하기도 했다. 그러나 일반적으로는 음료 냉각기에 관한 의견처럼 공공의 이익을 도모하는 데 이용되었다. 어쨌든 음료 냉각기는 길 아래쪽에 있는 은행에도 한 대가 놓여 있고, 딸아이의 말에 따르면 그 애가 일하는 가게에도 한 대가 놓여 있다고 한다. 무엇보다 가장 중요한 사실은 우리 매장의 구내식당이 괜히 ‘블랙홀’이라고 불리는 것이 아니라는 점이다. 창문도 없는 공간이라 여름이면 참을 수 없을 정도로 더웠다.많은 논의가 오간 후 회사는 직원들이 수도요금만 직접 지불한다면 사회 기금에서 음료 냉각기 임대료를 지불할 의사가 있다고 동의했다. 그 정도면 충분히 공평해보여서 우리는 냉각기를 임대할 준비를 했다. 기계가 설치되고 물맛도 근사했다. 이제 좋은 시절이 온 것일까? 우리의 청명한 푸른 하늘에 어찌 먹구름 같은 것이 낄 수 있겠는가.종업원들은 차가운 물을 마실지 말지에 대한 선택권이 있었다. 만약 마시겠다고 서명하면 한 달에 2파운드를 내는 데 동의하는 것이 된다. 25명의 직원이 즉각적으로 서명에 동의했다. 매일 생수를 사 마시는 데도 그 정도 돈이 나가기 때문이다. 아무리 생각해도 정말 좋은 조건 아닌가. 물론 그렇지 않은 부분이 드러나기 전까지는 그랬다. 안 좋은 부분이란 돈을 내지 않기로 한 사람도 어쨌거나 물을 마실 수 있다는 점이었다. 그리고 그들의 치사한 행위를 비판하는 사람들이 생겨났다.돈을 내는 사람은 분개했다. 누구는 공짜로 마시는 물을 왜 나는 돈을 내고 마셔야 하지? 물은 경이적인 속도로 줄어들었고, 그에 비례해 수입도 계속 줄었다. 분명 로즈메리가 주범 중의 한 명일 테지만, 그녀는 돈 내기를 거부한 첫 번째 인물이기도 했다.우리의 모험적 사업에 드디어 검은 먹구름이 끼기 시작했다. 직원들이 몰래 물 마시는 사람을 찾기 위해 서로 감시하기 시작한 것이다. 나도 그동안 신뢰했던 사람을 더는 신뢰할 수 없게 되었다. 특히 내가 늘 도움을 주려 애써 왔던 모하메드는 우리의 물 사업이 실패하기를, 노조가 해산되기를, 내가 노조 위원장 자리에서 떨어져 나가기를 진심으로 바라는 듯 보였다.“다른 사람 돈 안 내면, 나 돈 안 내요.”그는 최후통첩이라도 하는 듯한 태도로 말했다.두 달 간 구내식당에서 얼음처럼 차가운 물을 맛본 후, 우리는 그 냉각수 실험을 끝내야만 했다. 지금도 우리는 마지막 달 수도세를 내기 위해 돈을 모으고 있지만 로즈메리는 결코 한 푼도 낼 의향이 없어 보였다.냉각수 사건을 계기로 많은 사람에게 실망했다. 하지만 그중에서도 나를 가장 크게 실망시킨 사람은 바로 나 자신이었다. 우선은 모든 상황을 너무 개인적으로 받아들인 것이 문제였는데 실상은 전혀 그렇지 않았다.인간은 자신의 무의식적인 고통으로 다른 사람에게 상처를 준다. 이것이 바로 예수가 십자가에 못 박혀서 “아버지시여, 이들을 용서해주십시오. 자신들이 무슨 짓을 하고 있는지 전혀 모르는 자들이옵니다”라고 말했을 때 했던 생각이다. 어떤 면에서 보면 당시의 제사장들은 그들이 무슨 짓을 하는지 정확히 알고 있었다. 예수의 처형을 매우 계획적으로 준비했으며 몇 년 혹은 몇 달에 걸쳐 논의했다. 하지만 한편으로는 아무런 단서도 없이 저지른 일이었다. 그저 무의식적으로 아무런 자각 없이 자신들의 무능함과 상처가 시키는 대로 행동한 것이다. 그들은 예수가 누구인가라는 사실 때문이 아니라 그들 자신이 누구인가라는 사실 때문에 그 일을 하고 있었을 뿐이다. 다시 말해 예수에 대한 사적인 감정과는 상관이 없었다.둘째, 내 통솔력도 형편없었다. 그저 관망만 하지 말고 좀 더 적극적으로 개입했어야 했다. 상황이 악화되기 시작했을 때 즉시 모두를 불러 모아 질문했어야 했다.“도대체 무슨 일입니까? 우리는 모두 스스로 선택할 수 있어요.”음료 냉각기 사건이 일대 혁명으로 변하게 된 최후의 결정타는 누군가 물통 중 하나에 소금을 넣어 많은 사람을 역겹게 만든 일이다. 인간이 일으키는 혁명이 모두 아름답지만은 않은 것 같다.냉장실 즉위식으로 하루를 시작했던 날, 샐러드를 선반에 쌓는 것으로 업무를 마무리했다. 샐러드는 시간 없는 사람들이 포장만 벗기면 바로 먹을 수 있게끔 자르고 씻어서 포장해놓은 것이다. 그러나 나는 그걸 쌓을 정도로 시간이 많았다. 아니, 세상에 시간이란 시간은 다 가지고 있는 듯 그날 스타브가 했던 말을 다시 한 번 곰곰이 되씹어볼 정도로 한가했다.“중요한 건 아저씨가 바보가 아니라는 거예요. 그게 바로 중요한 점이라니까요. 다른 사람들보다 훨씬 경험이 많으니까 세상이 어떻게 돌아가는지 잘 알고 있잖아요.”나를 눈멀게 해서 경영진 측의 대의명분을 못 보게 하려는 의도된  말이었지만 오히려 반대의 목적을 달성하고 말았다. 나는 엘살바도르의 로메로 대주교를 떠올렸다. 당시 부패한 정부는 그가 순순히 복종할 것으로 생각하고 대주교 자리에 임명했다. 로메로는 보수파로 간주되었고, 세상 돌아가는 원리를 잘 알고 있으니 믿을 만하다고 생각했던 것이다. 그러나 로메로 대주교의 친구이자 신부였던 루틸리오 그란데가 정부에 의해 살해당했을 때 로메로의 마음속에 변화가 일어났다. 그는 그때부터 더는 조용한 보수주의자도, 정부의 손에 조종되는 꼭두각시도 아니었다. 대신 자국 내에서는 물론 외국에서까지 국가에 의해 저질러지는 암살이나 고문, 가난과 사회적인 부당함에 반대하는 목소리를 높이기 시작했다. 1980년에 그 역시 암살당했다. 미사를 집도하던 중에 가슴에 한 발의 총상을 입고 죽음을 맞이했다.여기는 엘살바도르가 아니다. 값비싼 샐러드가 그 사실을 상기시킨다. 여기는 그저 영국 런던에서 형편없이 운영되는 슈퍼마켓일 뿐이다. 그러니 우리는 지금 서 있는 자리에서 할 수 있는 일을 하면 된다. 모두 어딘가에서는 나름의 지도자이고, 세상에 반드시 해야만 하는 일이란 없다. 지도자로서 우리가 어떤 존재이든 간에 지금 우리에게는 선택해야만 하는 일이 있다.                       
사이드는 운 좋게도 해고당하지 않았다. 만약 그날 당직이 부매니저 브린이 아니라 피노키오였다면 그는 아마도 지금까지 내 옆에 남아 있지 못했을 것이다. 물론 지금까지도 그는 자신의 결백을 주장하고 있다. 무슨 일이 일어났는지 한번 살펴보자.매장 경비원 소니는 창고 순찰을 돌기 위해 밖으로 나갔다. 창고 순찰은 혹시라도 직원들이 음료수나 초콜릿 같은 물건을 도둑질하지 않는지 확인하는 그의 일상 업무였다. 하지만 더욱 절박한 다른 이유, 즉  골치 아픈 매장을 잠시라도 벗어나고 싶은 마음이 컸기 때문에 가능한 한 자주 순찰을 돌았다. 창고는 승강기를 타고 올라가거나 건물 뒤로 돌아가 주차장을 통과해야만 한다. 그러나 소니가 승강기를 내려달라고 벨을 울려도 아무런 반응이 없었다. 누군가는 창고에 있어야 했지만 대답이 없었다. 잠시 후 그는 개리를 찾아갔고, 둘은 창고 뒤쪽으로 들어가기 위해 주차장으로 갔다. 하지만 그 문도 잠겨 있어서 빗자루로 두드려보았다. 누군가는 안에 있을 것이다. 도대체 무슨 일일까? 더는 방법이 없어서 그들은 근처에 있던 브린과 함께 문을 부수기로 결정했다.“다른 길이 없잖아요? 도둑이 안에 있을지도 모른다고요!”그가 말했다.하지만 안에 들어가 보니 도둑은 없었고 사이드가 바닥에 잠들어 있었다. 오전 11시였다.놀란 사람은 없었다. 사이드는 야간에 학교를 다니며 경영학 공부를 하고 있었기 때문에 주로 낮에 잤다. 물론 보수도 받으면서. 그렇지만 지금은 혼수상태에 빠진 듯 깊이 잠들어 있었다. 브린이 그를 내려다보며 선 채로 재빨리 머리를 굴리려 애를 썼다. 브린은 엎드린 자세의 사이드를 톡톡 건드리고는 도대체 뭐하고 있는 거냐고 물었다. 사이드가 고개를 들었다.“무슨 일이에요?”그가 눈을 비비며 말하더니 세심하게 준비된 듯한 도저히 믿을 수 없다는 표정으로 주변을 둘러보고는 다시 말했다.“도대체 무슨 일이 있었던 거지? 몸이 좀 이상해요.”브린은 딜레마에 빠졌다. 그는 남자답고 싶고 우리 중의 한 명이고도 싶지만, 우리의 상사이고도 싶었다. 그저 껄껄 웃어넘기고 싶은 마음이 드는가 하면 화를 내고도 싶기도 했다. 자, 어느 쪽으로 튀면 될까? 엄격함, 아니면 관대함? 그동안 사이드는 도무지 무슨 상황인지 모르겠다는 태도를 고수하고 있었다. 여전히 당황스러운 표정을 지으며 일어나서 옷을 털었다. 그리고 남은 근무시간 내내 도대체 무엇이 자신을 창고 바닥에 쓰러뜨려 꿈을 꾸게 했는지 전혀 모르겠다고 주장했다.“도무지 무슨 일이 일어난 건지 모르겠어. 선반에서 건조 파스타를 내리는 중이었는데 눈 떠 보니까 내가 쓰러져 있는 거야.”완벽한 불가사의였다. 단지 공들여 깔아 놓은 판지 위에 침대인 양 누워 있었다는 사실만이 덜 불가사의한 무언가를 말해주고 있을 뿐이었다. 그러나 침실을 고른 사이드의 취향만은 인정해줄 만하다. 창고는 일할 만큼 하고 나서 지쳤을 때 가기 딱 좋은 장소였다. 책은 한 권도 없지만 놀랍게도 도서관의 느낌을 풍겼다. 조용하고 마음을 가라앉혀 주기에 나도 창고에 가는 일이라면 마다하지 않았다.“이봐요, 젊은이, 혹시 크림 비스킷 좀 더 없어요?”간혹 고객에게서 이런 질문을 받을 때가 있다.“얼른 창고에 가서 가져다 드릴게요, 손님.”그러면 고객은 내가 매우 예의 바르고 부지런한 직원이라고 생각하지만, 사실 다른 볼일도 있다. 창고의 평화와 고요함을 찾아갈 이유가 생겼다는 사실만으로도 기쁘기 그지없기 때문이다.물론 모두가 그곳을 좋아하는 것은 아니다. 사피는 겁이 많아서 절대로 혼자 창고에 가지 않았다.“아저씨, 나랑 창고에 같이 가요.”제안을 받아들이고 함께 승강기에 올라탔다. 도착해서 내가 문을 들어 올려 안으로 들어가 불을 켜기 전까지 사피는 절대 승강기에서 내리지 않는다. 마침내 창고에 들어서면 이렇게 설명했다.“누가 그러는데 여기서 귀신 봤대요.”나 역시 그런 소문을 들었고, 창고의 파이프에서도 괴기스러운 소리가 나기는 한다. 그렇지만 정말 귀신이 나온다고?성직에 있을 때 몇 번인가 귀신 쫓는 의식에 참여한 적이 있다. 교회와는 아무 상관 없는 사람들이 자신의 집에서 어떤 ‘존재’를 보고 교회에 전화를 걸어오는 경우가 얼마나 많은지 알면 다들 놀랄 것이다. 그들은 집 안에 갑작스런 한기가 돈다든지, 아이들이 침실에만 들어가면 발작을 하며 불안해한다든지, 도무지 정체를 알 수 없는 냄새가 복도에서 난다든지 하는 문제를 이야기한다. 때로 이런 일은 심각한 재정적 문제를 초래하기도 하는데, 집을 팔려고 내놔도 집을 둘러본 사람이 불편한 감정을 느껴 거래가 성사되기 힘들다고 한다. 그런 전화가 걸려올 때마다 적당한 장소를 찾아 기도를 올렸지만, 그 집에 남아 있든 이미 떠났든 간에 그 ‘존재’를 감지하는 재능은 부여받지 못했다. 난 그저 평범한 영매에 지나지 않았던 것이다.하지만 나보다 훨씬 경험 많은 영매도 있었는데 그는 소위 귀신 들린 집에서 일어나는 모든 극적인 상황을 눈으로 볼 수 있었다. 언젠가 한번은 그런 사람과 함께 어느 대저택의 귀신을 쫓는 의식에 참여했는데 우리는 집 안에 있을 망령을 찾아 방방이 층층이 쫓아다녔고 마침내 망령을 다락방 창문으로 쫓아낼 수 있었다.“아까 그 망령 봤죠?”다 끝났을 때 그가 내게 물었다.“아니요.”내가 대답했다.“못 봤다고요?”“네.”“농담하시는 거죠?”정말 우습지 않은가. 사실 그에게 똑같은 질문을 하려던 참이었다. 그 영매라는 사람은 세상에서 가장 평범한 사람이었다. 그런데 세상에서 가장 비정상적인 것을 보았다는 것이다. 그가 우리 매장 창고에 오면 뭔가를 찾을 수 있을지 누가 알겠는가. 그래도 사피는 그 자리에 참석하지 않을 것이다.우리가 창고에 있는 동안 새로운 등장인물을 발견할 수 있었는데 그것은 어둠 속에 누워 있었다. 나는 그것이 모하메드 때문이란 걸 알았다. 그가 초콜릿 속에 죽은 쥐가 있다는 말을 하지 않았다면 이런 일은 절대 일어나지 않았을 것이다. 하지만 이미 그는 그 말을 했고, 결과적으로 매장에는 ‘광서병狂鼠病’이 발발했다.“창고에 쥐 나왔어요!”어느 날 아침 사피가 비명을 지르다시피 이야기했다.“창고에 쥐가 나왔다고? 나 그만둘 거야. 건강이랑 안전도 생각해야지.”페이스였다.광서병의 증상 중 하나는 쥐가 사방에 돌아다닌다는 믿음이다. 따라서 한 걸음 내디딜 때마다 혹시라도 발밑에 해로운 무언가가 웅크리고 있지는 않은지 확인하게 된다. 또한 종류를 불문하고 갑작스럽게 움직이는 것은 뭐든 간에 숨을 곳을 찾아 뛰어가는 쥐로 간주한다. 쥐를 목격했다는 장소도 갈수록 많아진다. 직원들이 보이는 히스테리 증상은 1970년대와 맞먹을 정도였는데, 그때는 한두 대의 UFO나 외계인 한둘과 마주치지 않고는 거리를 지나칠 수도 없을 정도였다. 하지만 지금 우리가 상대하는 것은 쥐였고, 사피가 그중에서도 가장 호들갑을 떨었다.“아-악!”비명소리가 들리는 구내식당으로 달려갔다. 사피가 경기를 일으키듯 두 팔을 번쩍 치켜든 채 의자 위에 올라가 있었다.“아저씨, 나 쥐 봤어요! 맹세해요, 지금 봤어요!”“어디서?”“저기로 뛰어갔어요!”“어디? 냉장고 뒤?”“네, 그런 거 같아요! 너무 빨라요! 완전 후다닥 뛰어서 흐릿해 보일 정도였다니까요!”사피의 말에 초조한 기분으로 주변을 둘러보다가 광란 증세를 보이는 사피를 다시 바라보니 마치 사해라도 된 듯 차분한 기분이 들었다. 상상속의 흐릿한 물체를 보고 두려움에 사로잡혀 의자 위에 올라선 사피를 바라보았다. 실제 존재하지도 않는 대상을 두려워하는 데 얼마나 많은 시간을 허비하는지 생각해보면 부끄럽지 않을 수 없지만, 어쨌거나 그게 인간 아닌가. 나는 의자에서 내려와도 안전하다고 느낄 때까지 사피와 그녀의 광서병을 달래며 함께 앉아 있었다. 그렇지만 잠시 후 식당으로 들어온 캐스파는 그녀의 외상을 극복하는 데 전혀 도움이 되지 않았다.“나 이제 다시는 창고에 안 들어갈 거예요.”“무슨 소리야?”“거기서 쥐 봤어요.”“창고에서?”“예.”“확실해?”“뭐 꼭 그런 건 아녜요. 너무 빨라서.”“내 말이 그거라니까. 눈보라처럼 휙 사라져요. 그래서 확실히 보기는 힘들지.”“그래서 거기 없는 것처럼 보인다 이거군?”환각을 일으키는 자들의 별 특징 없는 대화에 끼어들었다.“맞아요.”캐스파가 내 말의 핵심을 놓치고 맞장구쳤다.“난 식당에서 한 마리 봤다니까!”“구내식당에서 봤다는 거야? 이거 아주 온 천지에 널려 있구나.”캐스파의 목소리에서는 마치 테러리스트가 전국에 침투해 있다는 CIA의 보고를 받는 대통령의 침통함이 배어 나왔다.“우리 매장의 새로운 사은품 정책 들었어? 하나를 밟으면 하나를 더 드립니다.”개리가 우리 쪽으로 다가오며 말했지만, 사피와 캐스파는 웃지 않았다.“쥐 잡을 사람이라도 불러야 되는 거 아닌가?”사피가 말했다.우리는 그 말대로 했다. 그다음 주 화요일, 해충관리회사 페스트 컨트롤의 직원이 어둠 속에서 창고 바닥에 엎드려 있었다. 그때 머릿속에 처음 떠올랐던 생각은 그것이 시체라는 것이다.“안녕하세요?”일부러 큰 소리로 인사를 해 두려운 마음을 없애보려 했다.“저 신경 쓰지 마시고 들어오세요!”시체가 소리 질렀다. 그러니 바닥에 누워 있던 형상은 살아 있음이 틀림없었다. 그의 말소리는 서정적인 웨일스 억양이었다.“전등 스위치 못 찾으신 거예요?”내가 물었다.창고 불 켜는 법을 몰라 어두운 데서 두어 시간을 소비한 사람이 그 하나뿐은 아니었기 때문이다. 그렇지만 해충관리회사 직원의 어둠은 의도된 것임이 곧 드러났다. 어제 바닥에 발자국 추적용 야광 가루를 뿌려놓았던 것이다.“문제가 얼마나 심각한지 우선 살펴보려고요.”그가 말했다.“그래서요?”“글쎄요, 솔직히 말씀드리자면 정말 아무 문제 없는 것 같아요. 쥐 발자국 같은 게 하나도 없어요.”“그럼 우리 매장에 쥐가 없다는 건가요?”그가 바닥에서 일어나 자신의 찻잔을 집어들더니 갑자기 전문가적인 어조로 말했다.“쥐는 도시에서 가장 흔하게 볼 수 있는 포유류로 3~6밀리미터 정도 되는 막대모양 똥을 배설하고 오줌을 엄청나게 뿌려댑니다.”“그래요?”“직경 5밀리미터 정도 되는 구멍만 있어도 어디든 들어갈 수 있고, 보통은 통풍 벽돌이나 환기구 구멍을 통해 드나들어요. 소위 말해 올림픽에 내보내도 될 정도로 비상한 재주꾼이죠.”“다들 한 가지 재주는 있으니까요.”“쥐가 가진 재주 중에 최고가 뭔지 아세요? 질병을 옮기는 거예요!”“그래요? 녀석들이 질병 무역상 노릇까지 할 거라고는 생각 못했는데.”“평범한 쥐가 종합병원 병동 하나보다도 더 많은 병원균을 퍼뜨릴 수 있어요! 살모넬라증, 리케치아성 두창, 촌충, 서교열, 림프구성 맥낙 뇌막염 등을 일으키는 병원체랑 어떻게 함께 살 수 있겠어요?!”해충관리회사 직원 머빈은 쥐에 관한 합법적이고 점잖은 내용뿐 아니라 솔직히 말해 상당히 흥미로운 사실까지 알고 있었다. 어떤 주제에 관해 몹시 열정적인 것과 아예 무관심한 것은 백지 한 장 차이다.“여기엔 쥐가 없네요. 처음 말씀하시기로는 아주 난리도 아니게 만연하다고….”“내 생각에는 그게 심리적인 만연 같아요.”“그렇게 확신하기는 일러요. 지금 당장은 없더라도 내일 어디선가 나타날 수도 있는 거니까요.”그가 차 티백을 건져 올리며 말했다.“그거 참 고무적인 이야기네요.”“게다가 녀석들은 필요하기만 하다면 나무도 갉아내고 음식을 덮친다니까요.”“이제 불 켜도 될까요?”그의 강의를 끝낼 의도로 내가 물었다.“고양이 먹이를 찾아서 내려가야 하거든요.”“그러고 보니 우리 사정이 똑같군요!”이 모든 법석과 코미디가 상당히 재미있었던 모양인지 머빈이 재치 있게 받아쳤다.마침내 머빈이 승강기를 타고 내려가 홀로 창고에 남게 되자 무척이나 만족스러웠다. 이곳은 내게 늘 성역과도 같은 장소였지 결코 대화를 나누는 장소가 아니었다. 다시금 나 자신이 누구인지 깨닫게 해주는 호흡 소리를 들을 수 있게 되었다. 어쩌면 이것, 그러니까 우리 자신이 누구인지 깨닫게 하는 곳이 바로 성지의 정의일지도 모르겠다.나는 몇 년 전, 런던 중심부에서 교회와 지역 복지관을 운영했던 일을 기억한다. 그곳은 여러 활동과 프로그램을 지원하는 훌륭한 장소였지만, 조용하게 사색할 만한 공간이 전혀 없는 것이 문제였다. 그래서 우리는 약간의 기금을 모금해서 설계사, 건축업자, 예술가 등에게 의뢰해 별다른 용도 없이 이용하던 다용도실을 아름다운 예배당으로 탈바꿈했다. 그곳은 누구든 거리를 걷던 와중이라도 거리낌 없이 들어가 자신이 누구인지 기억해낼 수 있는 장소가 되었다.첫 개방일이 특히 기억에 남는다. 사실 개소식에 참석할 사람을 구하는 일이 가장 큰 문제였다. 화려하지도 않고 위치도 도심의 후미진 뒷골목에 자리해 있는데 누가 오려 하겠는가. 정치가나 명사들의 거절 편지가 홍수를 이루었다. 그들은 모두 참석하고 싶은 마음은 굴뚝같지만 안타깝게도 너무 바빴다. 거절 편지 중에는 환경부 장관의 것도 있었고 그의 비서관이 보내온 것도 있었다. 그런데 재미있는 사실은 우리는 그에게 부탁조차 한 일이 없다는 것이다. 어쨌거나 대대적인 개소식 같은 것은 하지 않으면 어떨까 생각하기 시작했다. 그때 여왕이 우리만 괜찮다면 예배당 개소식에 참석하고 싶다는 전갈을 보내왔다. 처음에 누군가 장난을 치는 것이라고 생각했지만, 네 달 후 여왕은 약속을 지켰다. 전 세계 미디어의 절반을 이끌고 예배당 개소식에 참석했던 것이다. 그렇지만 좀 남세스럽기는 했다. 사실 예배당이라고 해봐야 방 하나를 개조한 것에 지나지 않았는데 말이다. 그렇지만 작은 방이면 어떤가! 그 초라한 방에 바로 그날 여왕이 친히 찾아왔는데!표백제 더미 뒤쪽에 감추어져 있던 고양이 사료를 찾아서 매장으로 돌아갔다. 쥐 잡는 청년 머빈은 구내식당에서 해충박멸 세계의 무용담에 흠뻑 빠진 방청객들에 둘러싸여 융숭한 대접을 받는 중이었다. 그는 쥐에 관련해 수많은 경험을 한 해충 모험계의 인디아나 존스였고, 청중은 몹시 들떠 있었다.“시궁쥐하고 다르게 생쥐는 사실 물이 필요 없지 않나요? 필요한 수분을 먹이를 통해 다 얻는다면서요?”윈스턴이 물었다. 영국 디스커버리 채널에서 얻은 신선한 지식이었다.“예, 맞아요, 친구. 생쥐는 전혀 물 없이도 살 수 있어요. 또 한 가지 알려드릴까요, 여러분.”모두가 그의 입에서 나오는 한 마디 한 마디에 몰두했다. 인간이라는 동물은 두려워하고 혐오하는 대상에는 끝 간 데 없이 매혹당하고, 사랑한다고 주장하는 대상에는 심히 지루해한다. 때론 그 모습이 이상하기 그지없다.                       
모하메드는 농산품 통로에서 함께 일하는 동료이자 친구다. 그는 원래 육류 통로에서 일했지만, 흔히 얘기하듯이 인생이란 변하는 것 아닌가. 저 통로 모퉁이에 무엇이 기다리고 있을지 누가 알겠는가? 또 델리 코너에는? 디저트 통로에는? 그리고 생활용품 코너에는 무엇이 기다리고 있을까? 누구에게나 꿈이 있는 법이다.그는 방글라데시 태생으로 부친은 공무원이며 대학에서 화학을 전공했다. 그의 집에는 두 명의 하인이 있는데, 그것은 모하메드가 2년 전 이 나라에 오기 전까지 설거지라는 노동을 한 번도 해본 일이 없었음을 의미한다. 방글라데시에서 그가 속한 계급에서는 육체노동이란 것이 전적으로 부적절한 일이었다. 그렇지만 영국에서 그는 최소한의 보수를 받으며 다음 단계로의 상승을 꿈꾸는 또 한 명의 아시아계 노동자에 지나지 않는다.영어로 쓰인 글을 읽는 그의 이해력은 완벽하다. 방글라데시에서도 영어 소설을 읽었고 이곳에서도 계속 읽고 있다.그는 다른 세상, 다시 말해 영국 이외의 나라에 관한 공상 과학 소설 모험담을 좋아했다. 하지만 읽는 것에 비하면 말하는 것은 좀 뒤처지는 편이고 발음도 알아듣기가 쉽지 않았다. 그 때문에 모하메드가 무척이나 속상해한다는 사실을 알기에, 함께 선반을 정리할 때면 우리는 발음 연습에 많은 시간을 할애했다. 내가 단어를 말하면 그가 그대로 흉내냈다. 하지만 잘되지 않았다. 각 나라 사람의 입은 다 다른 소리를 내게끔 만들어져 있고, 바꾸기에 너무 늦어버린 경우도 있기 때문이다.“이러다가는 절대 직업 못 구해요.”그가 절망적으로 말했다.“직업 있잖아.”내가 말했다.“좋은 직업이요. 좋은 직업 못 구해요. 나 알아요, 사람들 못 듣잖아요, 내 말.”그건 사실이다. 그는 종종 손님이 하는 말을 알아듣지 못하거나 손님이 자신의 말을 이해하지 못해서 내게 손님을 보냈다. 모하메드는 자신이 더 가치 있는 사람이라고 믿고 있으며 더 좋은 직업을 구하고 싶어 했다. 최근에 한 아시아 친구가 그에게 은행 직원 자리를 제안했지만 비자 문제 때문에 놓친 일도 있었다.나도 모하메드와 슈퍼마켓의 다른 동료 한 명과 함께 런던 교통국으로 자리를 옮길 계획이었다. 가장 낮은 직급이긴 했지만 보수는 슈퍼마켓의 두 배나 되며 대중교통도 공짜로 이용할 수 있었다. 준비기간 동안 다른 두 명의 이력서 쓰는 것을 돕고 면접 보는 법을 가르쳐주었다. 그런데 런던 교통국에서 연락이 왔을 때 모하메드와 다른 한 명의 동료는 면접 기회를 얻었지만 나는 아니었다. 편지에는 이렇게 쓰여 있었다.“친애하는 파크 씨, 런던 교통국에 지원해주셔서 감사합니다. 안타깝게도 귀하는 우리가 현재 필요로 하는 적당한 자격의 소유자가 아닌 것으로 사료됩니다.”나는 50세에 적당한 교육을 받았으며 신체 건강하고 경험도 많은 사람이다. 그럼에도 확실히 승차표를 걷거나 노선을 찾아 헤매는 사람을 도울 만한 자격은 없는 듯하다. 하지만 런던 교통국은 “미래에 좀 더 경험만 쌓으신다면 얼마든지 다시 지원해도 좋을 것”이라는 말을 덧붙혔다.‘도대체 어디에서 어떤 경험을 쌓으라는 거야?’궁금했다. 제물낚시? 숟가락 구부리기? 카펫 짜기? 만약 그 일이 내게 일어난 게 아니었다면 분명히 큰 소리로 웃어 젖혔을 것이다. 하지만 내 일이고 보니 이상하게도 모욕감이 느껴졌고, 특히 모하메드가 내 실패를 통해 모종의 기쁨을 얻고 있는 듯이 보여 기분도 상했다.“그 사람들 충고 따라 해보는 거 좋아요. 경험 더 쌓아요.”그가 아무렇지도 않다는 듯 말했다.물론 모두가 이곳을 떠나기 위해 몸부림쳤다. 우리 마음속에서 이곳은 그저 지나는 통로일 뿐 정착할 수 있는 방이 아니다. 어쩌면 모두 철도청이나 미용실, 은행 같은 곳에서 일할 수 있을지도 모른다. 우리는 작년에도 떠날 예정이었고 올해도 떠날 예정이다. 보나마나 내년에도 떠날 예정일 것이다.나를 교구 신부로 알고 지내던 사람이 슈퍼마켓의 금전 등록기 앞에 서 있는 나를 발견하면 크나큰 충격과 낭패감을 느끼는 것 같았다. 나는 행복하다고 말하지만 그들이 내 말을 믿는지는 잘 모르겠다.“부디 잘해나가시길 바라요.”그들이 말했다.“그럼요. 잘해나가고 있습니다.”“네, 그렇지만 제 말이 무슨 뜻인지 아시잖아요. 이보다는 더 나은 일을 하셔야죠.”“저는 제가 가는 길을 믿고 있습니다.”“데이브 로버츠 씨가 얘기해주기 전까지는 이렇게 되신 줄 정말 모르고 있었어요. 행운을 빌어요, 신부님. 모두 신부님과 신부님의 강아지를 그리워해요.”앞서 모하메드의 애정생활에 관해 언급한 적이 있는데, 그것이 처음에는 느리게 시작했지만 곧 속력을 내더니 그를 완전히 공황상태로 몰아넣고 있었다. 이미 얘기했듯이 이번이 그의 첫 연애였다. 그 기간은 한 주 정도였고, 그사이에 간신히 두 번의 만남이 있었으며, 대신 미친 듯이 문자메시지가 오갔다. 가족이 반대하자 관계가 끝을 맞이했는데, 모하메드는 나름대로 그 반대에 맞서기로 마음먹었다. 하지만 그는 처음 사랑에 빠졌을 때처럼 빠르게 사랑에서 빠져나와 다음 여성이 자신 앞에 도달하길 기다리고 있었다. 그리고 머지않아 어느 토요일, 울버햄프턴에서 새로운 그녀가 왔고 모하메드는 다시 사랑에 빠졌다.“나 정말 사랑 빠졌어요, 아저씨.”“만나봤어?”“예, 만나봤어요.”“얘기도 나눴고?”“조금. 근데 그녀 자매들 함께 있었어요. 그들은 좋았어요. 그렇지만 둘만 있게 놔두지 않아요.”정략결혼 전통에서는 가족 간의 혼담이 진행되는 동안에는 결혼 당사자 간의 사적인 교류가 제한된다. 예전에는 이렇게 하는 것이 그다지 어렵지 않았다. 혼담이 오가는 동안 두 사람을 떼놓으면 그만이었다. 그렇지만 휴대전화가 생기면서 그러한 전통을 박살 내버리고 말았다.“어젯밤 7시간 통화했어요!”그는 정신 나간 사람처럼 전화기만 붙들고 있었다. 그런 식의 통화는 회사와 가족이 금지한 것이지만, 도무지 어쩔 수 없는 모양이었다. 밤새 전화통화를 했으니 당연히 잠이 모자라 매장 바닥에 축 늘어져 있기 일쑤지만, 그렇다고 뭘 어쩌겠는가? 그는 지금 사랑에 빠져 있거나 적어도 자기 자신은 그렇다고 믿고 있는데. 사실 비교할 만한 연애 경험이라고는 지난번에 단 한 번, 지금과 마찬가지로 대부분 문자로만 오가던 것이라 별 도움이 되지 않았다. 이번에도 역시나 그는 이 여성을 단 한 번밖에 만나지 않았지만 꽤 깊이 빠졌다.“나 완전 푹 빠졌어요! 그 여자 생각 자꾸 나요, 아저씨! 아, 죽겠네! 하루 종일 생각나요.”그렇게 시간이 흐르고 결혼이 확실해지기 시작했다. 하지만 결혼이라는 현실이 서서히 모습을 드러내자 모하메드는 걱정이 되는 것 같았다.“하루 정말 다섯 번씩 섹스 해야 해요?”유기농 닭고기를 진열하는 동안 그가 물었다.도대체 누가 그런 말을 들려주었는지 모르겠지만 그게 바로 모하메드의 걱정이었다. 경험이라곤 없었으니 매일 다섯 번씩 해야 한다는 건 부담이 될 게 분명하다. 하지만 모하메드는 자신에게 닥친 곤경을 심사숙고해본 후 두려움에 당당히 직면하기로 마음먹었다.“못할 거 뭐 있어요.”내가 채 대꾸도 하기 전에 그가 말을 이었다.“문제없어요. 나 점심시간 집에 다녀옵니다.”잠시 후, 제1회 영국 대 방글라데시 국제 다트 선수권대회 결과를 공개하겠다. TV에서는 볼 수 없을 테니 말이다. 하지만 지금은 우선 과일 주스를 정리해야 한다. 모하메드도 옆에서 나를 괴롭히며 문제를 풀기 전에는 놔주지 않을 것 같다.“아저씨 코치 해야 한다고요.”모하메드와 나는 함께 ‘코치’를 맡기로 했었다. 코치란 회사가 내놓은 새로운 아이디어로, 총 인원은 여섯 명이고, 다른 직원보다 보수 면에서 약간 혜택이 있었는데, 다시 말해 시간당 7파운드를 받는다. 코치는 공예품 선반을 정리할 직원이나 카운터 직원이 새로 들어오면 그들을 교육해서 매니저가 ‘뛰어’라고 말하면 언제든 뛸 수 있는 직원으로 만드는 역할을 한다. 매니저가 샌드위치와 감자 칩을 들고 사무실에 들어가 안락하게 자리 잡고 앉으면 매장 직원에게 지시를 내리는 일도 코치들의 몫이다.하지만 나는 코치 역할을 맡지 않기로 했다. 보수를 더 받게 된다는 사실은 마음에 들었지만, 원숭이 매니저의 대변인이 되기에는 내가 나이도 너무 많고 오만방자했다. 내가 하기 싫은 일을 다른 사람에게 시켜야 한다는 점도 꺼림칙했다. 옳다고 믿는 상황에도 누군가에게 지시를 내리는 일은 무척이나 힘들지 않은가. 매니저들은 내가 참여하지 않겠다고 했을 때 무척이나 화를 냈다.어쨌거나 그들은 내가 결코 못할 짓이라고 여기는 그 비겁한 일에 평생을 바쳐왔기에 나도 그 일을 감사히 여길 것이라고 기대했던 것이다. 하지만 좋든 싫든 간에 그들의 장단에 맞추어 춤을 추고 싶지 않았다.모하메드도 내 결정에 결코 기뻐하지 않았음은 물론이고 어떻게든 내 의지를 꺾어보려고 애를 썼다.“아저씨 그거 해야 한다고요.”“아니. 내가 코치를 안 하는 게 최선이야.”“아저씨 마음 시간 있어요. 충분히 바꿀 수 있어요.”“그렇겠지.”솔직히 아직 마음이 흔들리고 있다는 사실은 인정하고 넘어가야겠다. 평생 승진이라는 것을 경험해본 적이 없었기 때문에 은근히 마음이 끌리고 있었다. 솟구치는 야망이 혈관에 스며들어 지친 정맥을 흥분시키고 있었다. 누군가가 실제로 승진을 제안하고 있는 것이다! 그보다도 더 중요한 것은 코치를 제안하기 위해 가장 먼저 찾아온 사람이 바로 나였다는 점이고, 그 엄청난 사실이 내 자존감을 살살 간질이고 있었다.“그럼 생각해보는 거죠?”모하메드가 물었다.“안 한다고 이미 말했잖아. 마음 바꿀 생각 없어.”“그렇지만 내가 매니저 얘기했단 말예요.”“뭐라 그러든?”“아저씨 결정할 일이래요.”“그래, 맞는 말이네.”“안 돼요! 말도 안 돼요! 내가 아저씨 대신 결정해요. 아저씨 코치해요. 함께 변화 만들어가요. 우리 그 일 해요!”나는 그의 태도가 마음에 들었다. 그래서일까. 그와 대화를 나누는 동안 나는 거의 마음을 바꿀 뻔했다. 정말 거의 그럴 뻔했다. 하지만 ‘거의’였을 뿐, 완전히는 아니다.모하메드는 집을 사고 싶어 하지만 지금은 어느 방글라데시 레스토랑 위의 무너질 듯한 층계참에 살고 있다. 최근에 그 무너질 듯한 층계참으로 식사를 하러 간 적이 있었다. 그날 방글라데시 출신의 변호사 한 명도 동석했는데, 현재 그는 대형 호텔에서 청소와 서빙을 하며 모하메드와 마찬가지로 그 층계참에 살고 있고, 그가 받는 끔찍한 액수의 보수가 모하메드와 나를 엄청난 부자처럼 느끼게 했다.또한 모하메드의 자비로움 앞에 나는 부끄러웠다. 우리는 양고기와 쌀밥을 먹었는데, 그는 내가 가장 좋아하는 발리 와인도수가 매우 높은 영국산 맥주도 대접했다. 어찌나 푸짐하게 사두었던지 너무 많이 남아서 집에 가져가기까지 했다. 모하메드는 독실한 이슬람교도 신분으로 다시 돌아갈 생각을 품고 있었기에 술을 자제했지만, 어쨌든 블루 넌 와인을 좋아해서 발리 와인에는 손도 대지 않았다. 간단히 덧붙이자면 그는 몇 년째 종교에서 멀어진 상태다.음식을 먹는 도중에 위험을 감지한 나는 매운 소스에 신중을 기했다. 그는 별로 맵지 않다고 말했지만 진실을 말하게 하는 신비의 약인 술이 작용하기 시작하면 상황이 달라지기 때문이다.“물론, 뭐 매울지 몰라요. 약간이요.”모하메드가 한발 물러섰다. 그는 저녁 내내 담배를 피웠다. 변호사 친구의 영어 실력이 모하메드보다 한참 뒤처지기도 했고 내 벵골어 실력도 형편없었기 때문에 대화에 어려움을 겪어야 했다. 그래서 저녁 시간은 벵골어와 영어 간의 타협과 양보의 시간이 되었는데 다트 게임이 그 언어적 장벽을 뛰어넘어 끈끈한 친목을 다지는 데 큰 몫을 했다. 모하메드는 벽에 다트 판을 걸어 두었지만 공간이 너무 좁아서 다트를 던질 때는 한쪽 다리를 의자 위에 올려놔야 했는데, 다트가 제대로 날아가지 않아 게임이 몹시 까다로워졌다. 다트 판 주위로 커다란 후광처럼 빙 둘러 찍힌 바늘 자국만 봐도 그런 자세로 던지는 것이 얼마나 힘든지 알 수 있다.모하메드는 다트에 푹 빠져 있었다. “180점!”이라는 외침은 방글라데시의 수도 다카에 있는 찻집에서 흔히 들을 수 있는 소리가 아닐 것이다. 물론 우리가 모인 그 특별한 밤에도 결코 들을 수 없었다. 기껏해야 “18점!” 또는 “1점!”이라는 외침이 들릴 뿐이었다. 그렇지만 모하메드는 다트를 무척이나 좋아했다. 값도 싸고 작은 공간에서도 할 수 있는 사교적인 게임 아닌가. 그리고 낯선 땅에 건너와 밑바닥부터 시작하는 사람치고 모하메드는 유독 사교적인 사람이기도 했다.물론 정치에 관해 얘기할 때는 전혀 사교적이지 않았다. 내가 삶을 통해 배운 두 가지가 있다면, 첫째는 모노폴리 보드게임은 결코 행복한 결과를 불러오지 않는다는 것이다. 둘째는 모하메드와 나누는 정치적 토론의 결과도 전혀 행복하지 않다는 사실이다. 그는 정치 얘기만 나왔다 하면 앞뒤 안 가리고 화를 냈다. 정치에 관한 토론이 일어날 때마다, 아니 실은 내가 정치에 관해 별 대수롭지 않은 질문을 제기할 때마다 그는 고국 방글라데시를 현재의 상태로 몰아넣은 압제자들에 대한 분노를 폭발시키며 대화를 마무리했다. 인도에 관한 얘기라도 나오게 되면 영국은 새로운 식민 강국으로서 가장 끔찍한 국가로 간주되었다. 화창한 여름날 그와 함께 상큼한 딸기를 진열하고 있을 때면 영국이 100여 년 전에 저지른 행위에 대한 분노가 즉각적으로 전달되었다.“너무 늦었어요. 이미 엎질러진 물이에요. 방글라데시 희망 없어요.”딸기를 진열할 때는 그의 고향 땅에 대해 절대로 질문해서는 안 된다는 것이 그동안 배운 사실이다.그는 라마단 기간에도 전혀 사교적이지 않았다. 금식 때문에 혈당이 낮아지기 때문인데, 어느 누구에게도 희소식이랄 수 없다. 그는 시도 때도 없이 축축 늘어지고 성미도 까다로워졌다. 만약 라마단이 영적인 경험이라고 한다면 잘 포장된 속임수일 것이다. 성직에 있던 시절엔 매주 24시간씩 단식을 했다. 그렇게 하면 성령 쪽으로 한 단계 더 가까이 가게 된다고 들었기 때문이지만, 성령에 다가서는 일이 그렇게 단순하리라고는 생각하지 않는다. 어쨌거나 굶고 있는 동안에는 확실히 즐거운 기분으로 지내는 것이 힘들었기에, 이슬람교도 형제자매님도 여기저기 부루퉁한 얼굴로 축 처져 있거나 통로를 느릿느릿 돌아다니며 직장 생활에 어려움을 겪고 있으리라는 사실은 어렵지 않게 짐작할 수 있었다. 비록 매일 시간이 바뀌기는 하지만 그들은 저녁 몇 시 몇 분이면 음식을 먹고 마실 수 있는지 정확히 알고 있었다. 라마단이 아이드단식의 끝을 알리는 축제로 풍성한 음식과 오락이 제공된다로 끝나면 모하메드도 다시 원래 모습으로 돌아갔다. 지난해 아이드 축제가 끝나고 부른 배를 두드리며 그가 처음으로 했던 말을 생생히 기억하고 있다.“자, 우리 이제 경영진 엿 먹이자고요!”깨달음을 얻은 것일까?그러면 다시 스포츠 뉴스로 돌아가보자. 사실 그것 말고 남은 얘깃거리가 없지 않은가. 우선 나는 방글라데시 대 영국 간의 제1회 공식 다트 선수권대회를 보도하게 되어 매우 기쁘고 자랑스럽다. 한쪽 다리를 의자에 올려야 하는 어려운 여건에도 불구하고 영국이 역전승을 거두었다. 단언컨대 경기는 우호적인 분위기에서 치러졌다.                       
우리 매장에는 경비원이 있지만 그렇다고 매장이 안전하다는 의미는 아니다. 대체 어떻게 된 일일까?매장 경비원 소니는 오후 2시부터 근무를 시작하며, 어느 누구와도 잘 어울리는 사람이다. 소니가 멀리하는 사람은 아무도 없다. 하지만 그의 직책만 보고 절대 속아서는 안 될 것이다. 소니는 상당히 괜찮은 친구이고 가게 안에서 여러 역할을 도맡아 하고 있지만 유독 도둑 잡는 데는 소질이 없다. 사실 그는 갈등에 얽히는 걸 싫어했다. 도대체 누가 그에게 현재의 직업을 추천했는지 정말 궁금하다.회사는 어쩔 수 없이 보안 직원을 고용했지만 그는 8시간만 근무하고 있다. 다시 말해 아침시간에는 경비가 아닌 직원 각자가 자신의 몸을 돌봐야 함을 의미하는 것이다. 매장 직원으로서 우리는 늘 경계심을 늦추지 말라고 훈련받지만 그 이상의 임무는 애매한 면이 없지 않았다. 슈퍼마켓이라는 곳에서 처음 근무를 시작했을 때만 하더라도 도둑은 반드시 잡아서 경찰에 넘겨야 한다는 순진한 생각을 품고 있었다. 그래서 두 번이나 도둑을 추격해 잡았다. 나는 매일 아침 조깅을 하고 매주 일요일에는 하프 마라톤을 하고 있다. 그러니 솔직히 말해 매장을 벗어나 앞서 달려가는 누군가를 뒤쫓으며 신선한 바람을 맞는 일은 즐겁기까지 했다.첫 번째 도둑은 거의 300미터 정도를 뒤쫓아갔고 그는 내 손이 자신의 어깨를 움켜잡자 당연하지만 무척이나 당황했다. 처음에 그는 물건을 집어들고 가게를 뛰쳐나가 길을 건너서 골목길로 빠르게 사라졌다. 그의 모습을 창문을 통해 보았고, 페이스가 “도둑이야!”라고 고함지르는 소리를 듣고는 ‘왜 아니겠어?’라는 생각을 하며 밖으로 달려나갔다. 하지만 길을 건너다 거의 차에 치일 뻔했고 그 때문에 그는 나보다 훨씬 앞섰다. 그런데 몇백 미터 정도 달려가 막 골목 모퉁이를 돌자 공짜 연어 점심을 먹겠다는 생각에 들떠 어슬렁거리며 걸어가는 그의 모습이 보였다.내가 옆으로 다가서자 그는 몹시 동요했고, 무슨 생각을 하는지도 볼 수 있었다. 그동안은 물건을 훔쳐 달아나도 보통은 추적하는 사람이 없었던 것이다. 인간은 누구나 자신의 일상성이 흐트러지면 당황하게 되어 있다.“가까이 오면 찔러버릴 거야.”그가 덮치는 시늉을 하며 말했다. 그렇지만 칼을 휘두를 만한 악당으로는 보이지 않았기에 한동안 함께 걸어갔다. 그는 매장에서 일한 지가 오래되었는지 물었고, 막 대답을 하려는 순간 연어를 내 발밑에 던져버리고는 있는 힘껏 달리기 시작했다. 매우 짧은 마주침이었고, 부끄럽지만 어쨌거나 그와 더는 연락이 닿지 않는다는 사실을 털어놔야겠다.두 번째 도둑은 중년의 남자였다. 몸이 많이 연약해 보였는데 100파운드어치의 무거운 고기를 훔쳐 들고 언덕 위쪽으로 도망가는 칠칠치 못한 행동을 했다. 자신의 바구니를 질 좋은 스테이크 고기로 채우고 마치 계산을 할 것처럼 계산대 쪽으로 간 후 갑자기 문 쪽으로 뛰었다. 더군다나 날 밀치고 갔기 때문에 즉시 그를 따라나설 수 있어서 매우 실망스러운 단거리 추적으로 끝나고 말았다. 뒤에서 그가 뛰는 모습을 지켜보자니 마치 모래 언덕을 오르는 것 같았고, 결국 숨을 헐떡이다가 매장에서 100미터쯤 떨어진 곳에 고기 바구니를 떨어뜨리고 말았다. 그가 비틀거리며 아파트 단지 쪽으로 사라지는 모습을 바라보고 있자니 모하메드가 내 곁으로 다가와 섰다. 도둑이 시야에서 사라졌을 때 그의 건강이 조금 염려되었다. 몸이 좋아 보이지 않았는데, 어쩌면 스테이크가 조금이나마 건강을 회복하는 데 도움이 되었을지도 모르겠다는 생각이 들었다. 하지만 어쩌겠는가. 도주용 차량이 준비되어 있지 않다면 오늘 같은 고난이도 곡예를 위해 체력이라도 길러놓아야 하는 것이다. 적어도 다음번에는 그가 내리막길로 도망가길 바랄 뿐이다.만약 도둑맞은 물건을 찾아온 것에 대해 박수갈채를 기대하고 있었다면 실로 엄청나게 실망했을 것이다. 두 번 모두 매니저는 불같이 화를 냈을 뿐 아니라 징계 처분까지 고려했다.“도대체 뭐하는 겁니까, 사이먼 씨?”“도둑 잡으러 갔다 왔죠.”“알아요. 하지만 그러면 안 되는 거 몰라요?”“왜요? 도둑이잖아요.”“그럴지도 모르지만, 그런 조건으로 보험에 들어 있지 않잖아요.”“그런 걱정까지 해주는지 몰랐네요.”“30파운드짜리 연어를 위해 그 정도 위험을 감수할 가치가 없다는 겁니다.”“그럼 어떻게 하면 되는데요?”“늘 방심하지 말아야죠.”“방심하지 말라고요?”“예, 알잖아요. 늘 눈을 크게 뜨고 주의하는 겁니다.”“도둑이 내 앞을 지나 문을 박차고 나가도 눈만 크게 뜨고 있으라고요?”“절대 뒤쫓아가서는 안 돼요, 사이먼 씨.”“그러면 모든 직원이 늘 방심하지 않고 주의를 기울이다가 즉각적으로 아무 일도 안 하면 되는 거군요.”“한 번만 더 도둑 잡겠다고 뛰어나가면 해고할 줄 아세요. 괜히 하는 말 아닙니다. 나도 선택의 여지가 없어요.”그 이후 시키는 대로 하려고 노력 중이다. 도둑이 와인, 혹은 치즈를 챙겨들고 어슬렁거리며 매장을 걸어 나가도 부지런히 아무 일도 안 하려고 무던히도 애썼다. 어떤 도둑은 참 아무도 모르게 차츰차츰 매장의 치즈 코너를 들어내기 시작했다. 그는 적당히 운반할 수 있을 정도의 치즈를 들고 나가서 도로의 울타리 뒤쪽에 가져다놓고 다시 돌아와 좀 더 가지고 갔다. 결국 어느 고객이 이 이상하고 자꾸 커지는 유제품 더미를 발견했고, 직원 중 어느 누구도 조치를 취하지 않았음에도 도둑이 붙잡히는 일이 일어났다.‘주의 깊게 경계는 하되 정작 아무 조치도 취하지 않아야 한다’는 매니저의 방정식에서 ‘주의 깊은 경계’를 뺀 나머지가 바로 소니의 업무였다. 그는 스리랑카 출신의 불교신자로 그를 볼 때마다 다른 상점에서 함께 일했던 불교신자인 영국인 경비원이 떠올랐다. 그는 달팽이를 밟지도 않았고 파리를 잡겠다고 파리채를 휘두르지도 않는 인물이었다. 그러니 절도범을 때려잡거나 할 위인이 전혀 아니었다. 그렇다고 절도범의 행위를 두둔하는 사람도 아니고 단지 ‘삶’에 믿음을 두고 ‘도둑질도 하게 하라’ 주의였다. 결국 그에게는 ‘소유물’이라는 개념 같은 것도 없었다.소니도 마찬가지였다. 비록 종교적이라기보다는 개인적인 이유가 더 크기는 했지만 그도 역시 도둑 잡는 일에는 반대했다. 삶에서 가장 큰 두려움이 갈등을 일으키는 것이니 두말해 뭐하겠는가. 갈등 상황이 자신을 극도로 불편하게 만든다는 게 이유였다. 만약 그가 상담치료를 받는다면 다음과 같은 질문을 받는 데 그리 오랜 시간이 걸리지 않을 것이다.“그럼 어디 한번 얘기해보실래요, 소니? 갈등의 어떤 점이 그렇게 두려운가요? 도대체 무슨 이유로 갈등을 피하려고 애쓰는 거죠?”하지만 소니는 상담치료를 받을 일이 없다. 그는 행여 도둑을 발견하면 자신이 조치를 취해야 한다는 사실을 너무도 잘 알고 있기에, 가능하면 도둑을 피하려고 애쓰는 슈퍼마켓의 경비일 뿐이었다.소니는 나름의 전략을 개발했다. 만약 도둑을 뒤쫓아야 한다면 매장 맨 뒤쪽에서 뛰어나가는 것이다. 그것은 도둑이 문을 향해 도망칠 때 자신과 맞닥뜨리지 않고 자유롭게 도망칠 수 있다는 것을 의미한다. 그는 경비를 서는 중에 도둑을 잡은 적이 한 번도 없었다.물론 그에게는 다른 재능도 있었다. 그는 매우 부지런하게 계산대 뒤의 바구니를 모아 정리하고 쇼핑하는 고객을 돕기도 하며, 디저트 고르는 것에 대해 조언도 하고, 선반 위 상품의 유통기한을 확인해주기도 했다. 때로는 나의 농산품 통로를 방문해 날짜 지난 망고를 가져다주기도 했다.“이거 상태가 안 좋아요, 사이먼.”그는 마치 버릇없는 아들에게 이야기하는 실망한 아버지의 태도로 말하곤 한다. 그럼 그의 말이 맞다. 상태가 안 좋은 것이다. 하지만 나는 도둑을 두 명이나 잡았다. 물론 그것도 안 좋기는 마찬가지지만.매장은 안전을 원하기 때문에 8시간 동안 경비를 두고 있지만 그보다는 소동을 원치 않는다는 표현이 더 맞을 것이다. 회사는 직원이 경계를 늦추지 않으면서 동시에 아무 행동도 취하지 않기를 바랐다. 우리는 소동을 원치 않았다. 그것은 최악의 상황이기 때문이다. 소동이라니! 울랄라! 그래서 피노키오가 호루라기를 부는 아이디어를 거부한 것이다.“사람들이 정기적으로 매장에서 와인을 훔쳐가고 있어요.”내가 노조 회의 때 이야기를 꺼냈다.“페이스가 호루라기 아이디어를 냈습니다.”“호루라기요?”피노키오가 신경질적으로 되물었다.“무슨 말이에요?”“늘 페이스가 다른 사람보다 먼저 도둑을 목격하거든요. 통로 쪽이 잘 보이는 계산대에 서 있으니까요. 그러니 도둑을 목격할 뿐 아니라 그 사람이 누군지도 정확히 볼 수 있어요.”“그럼 매니저에게 알려야죠.”“그냥 호루라기를 불면 어떨까요? 다른 직원에게 즉각 알리는 효과를 얻을 수 있지 않겠어요?”“호루라기는 필요 없어요. 그냥 매니저에게 알리라고 하세요.”“매니저가 없으면요? 매니저는 다들 뒤쪽에 숨어 있잖아요.”“한 명은 늘 돌아다녀요.”“아닐걸요.”“그게 올바른 절차예요.”“그게 말이 돼요? 그럼 페이스가 계산대를 내팽개치고 긴 매장 통로를 걸어가서 뒤쪽에 있는 사무실까지 매니저를 찾으러 가야 한다는 거예요? 게다가 불러도 올지 안 올지도 모르는 사람을?”캐스파가 항의했다.“그럼 도둑은 이미 도망갔지. 미안하지만 그건 보안이라고 말하기 힘들 것 같은데요.”개리가 거들었다.“호루라기는 적당한 조치가 아니에요. 도대체 누가 슈퍼마켓 매장에서 호루라기를 분답니까?”피노키오가 말했다.“내 평생 도둑이 잡혔다고 슬퍼하는 고객은 본 적이 없어요.”내가 다시 항의했다.“그거처럼 재미있는 일이 어디 있나요?”다시 개리였다.“그게 젠장맞을 정의라고요.”이번에는 캐스파였다.“그럼 호루라기 건은 한번 생각해보도록 하죠.”결국 피노키오의 입에서 이런 말이 나오기는 했지만 그는 소동이 일어나는 것을 원하지 않으니 절대로 다시 생각해볼 턱이 없었다. 그가 원하는 것은 보안이라기보다는 소동을 근절하는 것이었다. 우리는 결국 도둑의 위협이라는 어처구니없는 상황을 인권재판소까지 끌고 갈 위기에 처하고 말았다.페이스는 신경쇠약에 걸릴 지경이었다. 매일 그녀는 도둑이 들어오는 것을 지켜봐야 했고, 그들이 도둑질을 해서 유유히 가게를 빠져나가는 모습도 지켜봐야 했다. 페이스에게는 세 아이가 있고 버는 돈보다 쓰는 돈이 더 많아 삶은 늘 적자에 허덕였다. 그렇지만 도둑질은 하지 않았다.“이건 옳지 않아.”그녀가 말했다. 그러더니 어느 날 자신도 모르게 불쑥 하고 싶은 말을 내뱉었다. 정기적으로 도둑질을 해가는 방문자 중의 하나가 그녀의 옆을 지나 문으로 향하고 있을 때였다.“이봐, 도둑.”아, 그 당황스러움과 분노라니!“지금 뭐라 그랬어?”“뭐라 그랬는지 들었잖아.”도둑이 위협적으로 그녀 쪽을 향해 다가섰고, 다른 직원들도 재빨리 페이스를 방어하기 위해 움직였다.오가는 고성! 예측하지 못했던 사건! 소동! 피노키오가 상황을 진정시키고자 신속히 그곳으로 왔다. 페이스는 사과를 요구받았지만 응하지 않았다.“나 이 사람한테 사과 못해요.”“난 사과를 받아야겠는데.”도둑이 말했다.“저 사람 몸 뒤져 봐요.”페이스가 응수했다.“사과나 하라고! 안 하면 경찰서로 갈 거야!”도둑이 그렇게 말했지만, 물론 농담이었을 것이다.“물론 그 심정 이해합니다, 선생님.”내가 페이스를 데리고 가는 동안 피노키오가 말했다.그는 한동안 부조리의 진흙탕 속을 깊이 헤매며 분노한 도둑을 상대해야만 했다. 정체를 오인 받은 남자의 비극적인 이야기가 쏟아져나오는 동안 전문가답게 수치심에 동의한다는 뜻으로 고개도 끄덕여주어야 했다.그는 도둑이 아닐뿐더러 그렇게 불린 데 대해 분개한다! 페이스를 해고하라고 주장한다! 이 일은 그의 인권을 침해하는 일이기에 유럽인권재판소에서 결판을 내려야 하는 사건이다! 기타 등등, 기타 등등. 피노키오는 그가 가게를 떠나주기만을 간절히 바라고 있었다.‘아, 제발 더는 소란 좀 피우지 마라.’그가 속으로 생각한다.‘내가 아첨도 하고 비굴하게 빌기도 하고 굽실거리고 페이스도 강에 내다 버릴 테니까. 네가 여기서 나가기만 한다면 뭐든지 할게! 그러니 더는 소동 부리지 마. 슈퍼마켓은 소동 같은 거 안 좋아해!’도저히 눈뜨고 볼 수 없는 굴욕적인 모습이었다. 나중에 피노키오는 페이스를 끌고 가서 만약 그 남자가 페이스의 일을 본사에 항의한다고 해도 자신이 해줄 수 있는 일은 아무것도 없다고 선언했다.“그 사람 몸수색했어요?”페이스가 물었다.“그럴 만한 상황도 장소도 아니었어요!”피노키오의 말투는 ‘그래! 그게 적절한 조치였어!’라고 말하는 듯했다.가게와 마찬가지로 나도 안전을 원하지만 정말 그럴까? 교회에서는 안전했지만 지금은 박차고 나와 있지 않은가. 어쩌면 나는 제도권의 구속에서 벗어난 탐색을 원하고 있는지도 모른다. 그런데 한 친구와 예전 교구 주민이 오후에 쇼핑을 하러 들렀을 때, 갑자기 나는 돈 얘기를 하면서 거의 울 뻔했다. 명색이 신부라는 사람이 어찌 이리 몰락했단 말인가! 경제적인 두려움 때문에 매장 바닥에서 울고 있다니!문득 언덕 위의 한 동굴에서 오직 단 하나의 물건, 탁자만을 소유하고 살아가는 어느 노인에 관한 이야기가 생각났다.어느 날 그는 탁자를 훔치러 들어온 도둑 때문에 잠에서 깨어났다.“드릴 게 너무 없어서 미안합니다.”그가 입을 열었다.“오늘 밤 달이 참 아름답네요. 저걸 드릴 수만 있다면 진심으로 드렸을 겁니다!”하지만 냉장고 옆에 젖은 눈으로 서 있는 나는 언덕 위의 그 노인이 아니다. 대신 영혼을 잠식하는 지독한 불안감에 압도당해 있었다. 생존의 두려움이 나를 휘감았다. 이제 남은 생애는 무엇을 하며 살아가야 하고, 생계는 어떻게 이어가야 할까? 비록 대부분의 날에는 아침에 눈을 떠 내가 세상에서 가장 운 좋은 사람이라는 사실을 깨닫곤 하지만, 오늘 오후에 나는 자기연민에 압도당하고 세상에서 가장 불행하다는 느낌에 억눌려 있었다.친구는 내 말을 따뜻하게 들어주었지만 그녀가 무엇을 할 수 있겠는가? 우리 중에 어느 누가 다른 사람 버전의 지옥에 관해 가타부타 말할 수 있겠는가? 윌리엄 블레이크18세기 영국 낭만주의 시인이자 화가는 이렇게 말했다.“만약 인식의 문이 정화된다면 만물은 인간에게 그 자체의 무한한 모습을 드러낼 것이다. 인간은 자기 동굴의 좁은 틈을 통해 모든 것을 볼 수 있을 때까지 스스로를 닫아 놓고 살기 때문이다.”친구는 내 말을 들어주기 위해 머물러 있었다. 그녀는 자신의 좁은 틈으로만 세상을 바라보는 이 미친 남자의 말을 들었다. 그리고는 쇼핑을 하기 위해 자리를 떠났다. 나는 바보가 된 듯한 기분으로 다시 선반 앞으로 돌아가 물건을 채우고 또 채웠다. 잠시 후 친구는 스위스 초콜릿 바 하나를 들고 돌아와 내 손에 쥐여주며 말했다.“걱정 마. 계산했으니까.”“그럼 쫓아가서 잡지 않아도 되겠네.”“그래도 상관없어.”“나도.”친구는 나를 안아주고 키스해준 후 떠났다. 그건 참으로 안전한 느낌이었다.                       
누군가 슈퍼마켓을 세속적인 사회의 새로운 성전이라고 말했는데, 그 안에 온갖 종류의 종교가 넘쳐난다는 사실만 제외하고 본다면 상당히 적절한 묘사라고 할 수 있다.우리 매장만 해도 하늘 아래 모든 믿음이 다 존재하고 대부분의 종업원은 각자 한 가지씩의 종교를 믿고 있다. 지금 나는 가나 출신의 여호와의 증인 신자이자 지난번에 언급했던 아이를 잘 울리는 직원인 로즈메리에게 붙잡혀 있다.“그녀는 양파도 울게 만들걸요.”언젠가 캐스파가 말했었다. 사실 그는 로즈메리를 별로 좋아하지 않았다.로즈메리 역시 모든 남자를 역겨워하는데, 이유인즉 남자들이 원하는 거라고는 딱 한 가지밖에 없기 때문이라는 것이다.“남자들이 얼마나 날 쳐다보는지 알아요?”로즈메리가 두툼하고 반짝이는 입술을 실룩이며 반지를 잔뜩 낀 손가락을 흔들어대면서 말했다.“그렇지만 남자들이 원하는 거라고는 딱 한 가지밖에 없어요.”“피쉬 앤 칩스?”“무슨 말인지 알면서.”그녀가 추파를 던지듯이 말했다.“뒤로 좀 물러설래, 로즈메리. 앞에서 자꾸 얼쩡거리면 일을 할 수 없잖아.”“허!”로즈메리가 원하는 것도 단 한 가지라는 사실을 알고 있지만 그녀가 남자에 대해 내리는 평가 또한 틀리지 않음을 잘 알고 있다. 이야기를 나누는 동안 로즈메리는 마치 모델이라도 되는 듯 매장 통로를 걸어갔다. 그녀는 매력적이지만 늘 상대를 무시하는 듯한 태도를 보이는, 키 150센티미터가 겨우 넘는 아가씨다.로즈메리는 직원들 사이에서 전혀 인기를 얻지 못하고 있었다. 심지어 캐스파는 그녀를 ‘악랄한 난쟁이’라고 부르기까지 하는데, 그의 설명대로라면 ‘그녀는 작고 독살스러운’ 사람이다. 또한 끊임없이 음모를 꾸미고, 사람 사이를 소원하게 만드는 데 타고난 재주가 있으며, 상대를 조종하거나, 당황해서 아예 할 말을 잊게끔 만드는 데도 일가견이 있었다. 그리고 결국에는 인사과로 찾아가 고자질하는 것으로 사태를 마무리 짓는다.그런 그녀가 최근에 날 좋아하기로 마음먹었다. 초기에는 미워하기로 마음먹었다가 심경의 변화를 일으킨 것이다. 전에는 다른 사람에게 푹 빠져 있었는데 그 상대가 나로 바뀌었다. 무엇이 그녀를 변하게 만들었을까? 누가 알겠는가?사실은 이렇다. 지난주 로즈메리는 팀별 보고 회의 때 내 쪽으로 다가오더니 무릎에 걸터앉았다. 또한 함께 케이크 진열 코너를 걸어가고 있던 도중에 밑도 끝도 없이 불쑥 나의 부친을 만나고 싶다고 말했다. 하지만 그로부터 얼마 지나지 않아 상황이 안 좋은 쪽으로 흐르기 시작했다. 다시 말해 그녀는 나를 ‘여호와의 증인’으로 개종시킬 작정이었던 것이다.처음에는 별다른 의도 없이 시작된 듯했다. 그때 우리는 그저 이런저런 잡담을 나누고 있었다.“우리나라 인구의 98퍼센트가 교회에 다녀요.”그녀가 선언했다. 물론 월요일이면 그들 모두가 다시 죄인이 되는데, 그도 그럴 것이 삶이란 신과 함께든 그렇지 않든 간에 힘들기는 마찬가지이기 때문이다.“교육체계도 가나가 훨씬 잘되어 있어요. 아카라에 있는 내가 다녔던 학교는 여기 있는 학교와는 비교도 안 될 정도로 좋아요. 한 학년에서 『제인 에어』, 『코리올레이너스』, 『고된 시기』 등을 다 배운걸요.”하지만 곧 로즈메리 덕분에 내게도 고된 시련이 닥쳐왔다. 난 내가 손에 들고 있는 채소가 뭔지 맞혀보라고 제안했다.“모르겠어요. 그게 뭔데요?”“회향이라는 거야.”“정말 놀라운데요!”“글쎄, 그런가? 뭐, 사실 약간 놀랍기는 하지.”나는 회향 때문에 대단히 행복하거나 한 것은 아니었다. 물론 나름의 매력은 있지만 그랜드 캐니언처럼 대단한 것은 아니지 않은가. 그녀가 단지 가벼운 농담을 하고 있다고 생각했다.“이렇게 다양한 채소가 있다니 정말 대단하잖아요!”로즈메리가 계속 말을 이었고, 그제야 악몽이 다가오고 있다는 사실을 확실히 감지했다.“그래.”내가 마지못해 대답했다.“예를 들어, 사과 종류만 해도 5천 개가 넘는다는 사실 알아요? 자그마치 5천 개라고요!”“정말?”“실은 그보다 더 많을 거예요.”터무니없는 말이 확실했지만 어쨌거나 그 대화가 어디로 이어질지 잘 알고 있었다.“우리는 우리가 그걸 다 알고 있다고 생각해요.”로즈메리가 계속 주장했다.“하지만 곧 신의 또 다른 창조물을 발견하게 되죠. 그런데 아직도 빅뱅이론에 대해 얘기하는 사람들이 있잖아요. 허!”회향에서 창조론으로 건너가는 데 단 20초밖에 걸리지 않는 그녀의 언변에 존경을 표하지 않을 수 없었다. 신이 빅뱅을 통해 세상을 창조했을 가능성은 없을지 그녀에게 물었다.“내 말은, 신이 어떻게 세상을 창조했는가가 그렇게 중요한가?”“당연히 중요하죠!”“아.”“빅뱅은 사실이 아니에요. 성서에도 적혀 있듯이 신은 순서대로 창조를 했다고요.”“성경에 그런 말이 있었나? 잘 모르겠는데.”난 성서에서 순서에 관련된 내용을 읽은 기억이 없었다. 대홍수? 역병? 대학살? 마구간? 벼랑에서 뛰어내리는 미친 돼지들? 뒤집힌 신전의 탁자? 십자가 위의 죽음? 세상의 종말? 나는 성경에 등장하는 사건들의 순서를 맞춰보려 애썼다.로즈메리는 설득하거나 에로틱한 방식으로 관심을 끌어보려 계속  노력했고, 내가 마음만 연다면 신이 구현하는 질서를 볼 수 있을 것이라고 말했다. 그러고 나서 빅뱅에 대해 좀 더 이야기를 나누다가 마침내 회향 쪽으로 돌아갈 수 있었다. 하지만 화도 나고 기분도 안 좋았으며, 왠지 종교에 주머니를 털린 듯한 억울한 기분이 들었다. 로즈메리도 화가 났는지 기분이 안 좋은 듯 보였다. 세상에 정말로 5천 종류의 사과가 있을지는 모르겠지만, 그녀는 내가 자신의 종교적인 접근을 거부했다는 사실 때문에 엄청나게 분노했다. 그날 로즈메리는 온종일 날 무시했다. 종교는 분열을 초래하는 소심한 친구가 될 수도 있다.최근에 있었던 휴가 청구 사건이 보여주듯이 종교는 강권을 휘두르는 도구도 될 수 있다.“8월 휴가 날짜가 어떻게 되는지 궁금해하고 있던 참이에요.”브라이언이 브린에게 말했다. 브라이언은 휴가 신청서를 늦게 제출했을 뿐 아니라 모두가 8월에 휴가를 쓰고 싶어 하기 때문에 그의 8월 휴가는 그다지 희망적이지 않아 보였다.“잘 처리될 거예요, 브라이언.”브린이 대답했다.“그렇지만 아직 결정 난 건 아니죠?”“걱정 말라니까요.”걱정 말라고? 누구든 휴가날짜를 받기 전에 보통은 3주 정도의 조바심 나는 시간을 견뎌내야만 했다.“다른 직원들이 그러는데 8월 휴가는 좀처럼 받기가 힘들다면서요.”“괜찮을 거라니까요, 브라이언. 어디 보자. 그래요, 괜찮아요. 내가 알아서 해줄게요.”브라이언은 자신이 원하는 날짜에 휴가를 갈 수 있었다. 이유는 그가 마법사이기 때문이다. 나중에 그에 대해 더 이야기하겠지만 어쨌든 지금 중요한 사실은 바로 그것이다. 브라이언은 자칭 마법사이고, 브린은 저주에 걸릴까 봐 겁에 질려 있었다.물론 한편으로는 브린도 마녀니 마법사니 하는 얘기가 다 헛소리에 지나지 않는다고 생각했다.“웃기지 말라 그래!”그가 사내답게 큰소리쳤다.하지만 다른 한편으로는 그까짓 휴가가 뭐 그리 대수라고, 쓸데없이 저주를 받아서 죽어도 죽은 것이 아닌 운명에 처할 위험을 감수할 필요가 있겠는가 하는 생각이 드는 것이었다. 그냥 관대하게 줘버리는 것이 낫지 않겠는가.하지만 브린의 두려움은 엉뚱한 사람에게 놓여 있다고 볼 수 있는데, 이유는 비록 브라이언이 정말 마법사라고 하더라도 그는 매우 존경할 만한 인물이기 때문이다. 사실 그가 『New Pagan새로운 이교도』이나 『Norse Gods Monthly북유럽의 신들』라는 잡지를 구내식당에 놓아두거나 무시무시한 검은색 중절모를 쓰고 거리를 돌아다니기는 해도, 그게 누굴 해치는 일은 아니지 않은가? 그가 유리를 아무렇지도 않게 통과해 다닐까? 사실 이것은 한동안 굉장한 논쟁거리였는데, 사피와 캐스파는 그가 유리를 통과할 수 있다고 믿었다. 둘은 그가 잠겨 있는 매장 정문을 열지도 않고 곧바로 통과해 들어가는 것을 본 적이 있다고 주장했다. 당시 사피는 정문 옆에서 딸기를 진열하고 있었는데, 문 밖에 서 있던 브라이언이 어느 순간 매장 안에 들어와 있는 것이 아닌가!“분명 밖에 있었거든요. 근데 갑자기 안에 있잖아요! 아, 내 팔자야! 무서워서 살 수가 없어!”“그거 알아요, 아저씨?”캐스파가 무슨 일을 공모라도 하려는 듯 내게 다가오며 말했다.“저 사람 닫힌 문을 그냥 통과할 수 있어요.”그런 일이 있은 이후 몇몇 직원은 브라이언에게 악마적인 힘이 있다고 믿게 되었지만 본인은 그 사실에 별로 개의치 않는 듯했다. 종류 불문하고 명성을 얻는다는 사실 자체가 그를 기분 좋게 했기 때문이다. 캐스파는 여성의 관심을 끄는 능력이 있지만 브라이언은 그런 쪽에는 젬병인 반면 닫힌 문을 통과해 나갈 수 있다. 누구의 실력이 더 부러움을 살까?하지만 너무 신경을 곤두세울 필요는 없다. 브라이언은 거의 가슴 높이까지 바지를 끌어올려 입고 다니기 때문이다. 또한 자주 목격되듯이, 그의 바지 지퍼가 내려가 있을 때면 불행히도 베이지색 회사 유니폼 셔츠 끝자락이 지퍼 사이로 삐져나와 대롱대롱 매달려 있어서 적어도 한 명 이상의 고객이 비명을 질러대게 만들었다. 그럴 때도 우리는 계속 침착함을 유지했다. 그것이 <좀비들의 귀환 4부!>처럼 끔찍한 것은 아니기 때문이다. 브라이언은 하짓夏至날이면 스톤헨지에 찾아가고, 자신이 죽을 운명의 인간임을 깨닫는 데 핼러윈을 이용하며, 기독교가 모든 이교도 축제를 다 훔쳐가고 있다는 사실에 분노를 느끼는 백의의 마법사에 지나지 않았다. 유리문 사건에 대해서는 모든 경위가 설명되었다. 문이 ‘잠금’으로 설정되어 있을 때라도 어느 부분을 밀면 열리게 되어 있는데, 브라이언은 그 정확한 지점을 알고 있던 것이다.그는 매장에 출근해서 30분 정도는 매우 강한 카페인 음료를 들이붓는데 이 역시도 마법사의 기질과 관련이 있다기보다는 그가 세상 무엇보다도 힘들어하는 아침잠 깨기의 한 방편에 지나지 않았다.“확실히 잠깨는 데 효과가 있어요.”그가 캔 음료를 하나 더 목구멍에 쏟아부으며 말했다.만에 하나라도 브라이언이 카페인 음료를 잊는 날이면 문제가 심각해졌다. 정신은 깨어 있지만 마치 경련이 일어난 달팽이처럼 움찔거리며 돌아다녔기 때문이다. 물론 그가 기분 상하라고 하는 말은 아니다.사는 게 평온할 때는 사실 종교 같은 것은 별로 중요치 않다. 우리가 인간으로서 행복하게 살아갈 때면 수세기에 걸친 신학적 폭력 행위 같은 것은 아무 의미도 없게 된다. 인간의 다양한 종교는 세계 이곳저곳에서 서로 죽고 죽이는 학살을 자행하고 있을지 모르지만, 매장 내의 개인적인 관계는 원만하고 모든 것이 평화로우며 안정적이다. 흔히들 말하듯이 ‘신발이 잘 맞으면 발을 잊게 되는 법’이다. 상황이 원하는 대로 돌아가지 않을 때 태도도 변하고 지렁이도 꿈틀거리는 것 아니겠는가. 공기 중에 긴장감이 흐르면 갑자기 종교가 중요해진다.“로즈메리 종교 뭐죠?”근래 들어 그녀를 미워하기 시작한 모하메드가 물었다.“여호와의 증인.”“여우 뭐요?”“여호와의 증인. 아마 자네는 못 들어봤을 거야.”방글라데시에서는 그 종교가 어느 정도나 퍼져 있는지 알 길이 없어서 그렇게 대답했다.“무슨 종교 믿든 로즈메리 믿는 건 다 재수 없어요.”사실 이 말은 그녀의 믿음에 대한 언급이라기보다는 로즈메리 당사자에 대한 평가라 할 수 있다. 그렇지만 긴장감이 흐르는 시기에는 두 가지가 서로 연관 있는 것이 되어버리고 차이점은 논쟁거리가 되었다.매장에 수많은 종교가 넘쳐나는 까닭에 가끔 구내식당은 시장바닥처럼 변해 모두가 자신의 상품을 소리 높여 선전했다. 우리 매장에는 불교 신자 소니, 이슬람교도 모하메드, 기독교 신자 사피, 마법사 브라이언, 무신론자 윈스턴, 여호와의 증인 로즈메리, 그리고 힌두교도 비니스가 있다. 이처럼 다양한 종교도 계산대 앞에 함께 서 있거나 귤을 꺼내고 있을 때는 아무런 문제가 되지 않지만 이 진실의 시장에서 누군가 자신의 물건을 소리 높여 홍보하기 시작하면 너도나도 분위기에 편승했다. 오늘 자신의 선전을 최초로 시작한 사람은 바로 소니였다.“불교는 가장 오래되고 현명한 종교야.”소니가 말했다.“이슬람교도 신의 마지막 계시예요.”이번에는 모하메드가 말했다.“그럼 예수님은?”사피가 물었다.“예수는 도둑이지. 아니면 적어도 그 추종자들이 그렇던가. 다른 종교의 축제를 다 훔쳐갔잖아.”브라이언이 끼어들었다.“예수님은 도둑이 아녜요.”“예언자지. 그렇지만 최후의 예언자 할 수는 없어.”모하메드가 말했다.“다 쓸데없는 소리야. 도대체 왜 그런 거에 신경들을 쓰는지 알 수가 없어.”윈스턴이 한탄했다.“난 힌두교의 많은 신들이 좋아. 어릴 때부터 잘 알았거든.”비니스도 한마디 했다.“난 어릴 때부터 습진에 대해 잘 알았지. 그렇다고 그걸 계속 달고 다니길 바라는 건 아니야.”윈스턴이 빈정거렸다.“아저씨는 불쌍한 사람이에요. 신을 모르고 살아가잖아요.”로즈메리가 이렇게 말하고는 재빨리 덧붙였다.“물론 난 진정한 신을 말하는 거예요.”“모두가 다 옳을 수는 없어!”캐스파가 좌절감을 드러내며 외쳤다. 그는 오랫동안 신에 대한 해답을 찾으려 애쓰고 있었기 때문이다.“그렇지만 다들 자기가 옳다고 생각하잖아. 마지막 순간까지 그런 잘못된 믿음을 믿으며 죽어갈 테고.”윈스턴이 말했다.“테니스 칠 사람?”개리가 물었다.“무슨 생각하고 있어요, 아저씨?”그날 오후 카운터 앞의 줄이 마침내 모두 사라졌을 때 사피가 물었다.“아까 점심시간에 식당에서 종교에 대해 한참들 얘기했었는데, 아저씬 왜 아무 말도 안 했어요?”“종교 논쟁은 젤리 목 조르기만큼이나 유용하지.”“교구 신부까지 해놓고 어떻게 그런 말을 해요? 좀 놀랬어요!”“놀라울 것도 없어. 종교 논쟁처럼 무의미한 게 없거든. 그래서 그런 거야.”“난 진짜로 재밌던데.”“마음만 평안하면 ‘반대’니 ‘찬성’이니 하는 건 다 잊어버리게 되어 있다고들 하잖아. 난 흥미로운 논쟁보다는 평안한 마음이 더 좋아.”“나한테는 그리스 정교회밖에 없어. 그리스 정교회, 그게 내 모태신앙이거든요!”“삶을 시작하기에 그보다 더 안 좋은 장소도 많아.”“아무도 날 개종시키진 못 할걸요. 아무도! 물론 다른 얘긴 아무것도 안 믿어요.”                       
축축한 월요일 아침임에도 매장에는 강렬한 흥분의 분위기가 흘러넘쳤다. 개점시간에 개리와 나는 한 명의 매니저가 아니라 자그마치 세 명의 매니저와 마주쳤다! 새벽 6시 30분에 매니저가 셋씩이나 매장에 나와 있다고?“평행우주가 틀림없어.”개리가 주장했다. 하지만 그들은 우리의 놀라움을 감지하기에는 너무 흥분해 있었다. 일찍 출근해 있다는 사실도 행복했고 앞에서 일어나는 상황에도 매우 들떠 있었다.평소에 매니저 중의 하나가 새벽 6시 30분에 출근했다면 모르긴 해도 ‘할렐루야’라는 탄성이 흘러나왔을 테지만, 그렇다 해도 그들은 보나마나 사무실에 들어 앉아 어제의 매상을 계산하고 있거나 뚱한 표정으로 직원들에 관한 서류를 훑어보고 있었을 것이다. 그렇지만 오늘은 결코 아니다! 소매점의 이 젊은 장교단은 급류 래프팅에서나 경험할 수 있는 아드레날린의 폭발을 경험하는 중이었다. 슈퍼마켓 매장에서 근무한 이래로 그들이 커스터드의 종류에 관해 불평하는 노부인의 질문에 대답하면서 근무시간을 축내고 있지 않은 적은 딱 하루, 오늘뿐일 것이다. 대신 그들은 질서와 무질서 사이를 가르는 얇은 푸른색 선 위에서 경찰과 함께 서 있었다.“걱정 말아요, 사이먼. 우리가 그 쓰레기 같은 놈을 잡았어요.”브린이 내 귀에 대고 속삭였다.“아, 그런 거군! 누군가에게는 오늘이 재수 옴 붙은 날이겠는데.”젊은 매니저들에게 있어서 이렇게 한 주를 시작하는 것보다 더 흥분되는 일은 없을 것이다. 이것이 바로 힘이 넘치는 젊은 남성을 위한 것이 아니고 무엇이겠는가. 아슬아슬한 목표를 추적하는 동안 분비되는 아드레날린이라니! 그들은 특히 지문을 채취하는 사람들이 도착했을 때 무척이나 좋아했다. ‘소코SOCO(A Scenes of Crime Officer)’라고 하던가? 왜 그 법의학적 증거를 수집하는 경관들 말이다.“지문 채취하는 남자들이에요.”브린이 여성 경관도 있다는 사실은 의식도 못하고 말했다. 정말 신이 나 있는 것이 틀림없었다.우리는 소코가 장비를 꺼내는 것을 보았다. 그중 몇 개는 점심 도시락임이 드러났다. 꺼내자마자 냉장고에 집어넣었기 때문이다.“오늘은 아무 질문도 안 받겠어요, 사이먼.”우리의 젊은 매니저 피노키오가 말했다.“질문 같은 거 한 적 없어요.”“지금은 조용히 있어야 할 시간이에요.”그가 은밀한 태도로 코를 톡톡 치며 말했다. 마치 자신은 막후에서 제임스 본드 작전을 실행에 옮길 테니, 우리는 매장 뒤쪽으로 가서 여자들 일이나 계속하라고 지시하는 듯했다. 우리는 시키는 대로 했다. 매니저의 간섭 없이 이른 아침의 선반 채우기를 실행에 옮기면서 그들이 경찰 흉내를 내며 서 있는 모습에 대해서도 한마디씩 했다.“경찰Detectives보다는 결함Defectives이라고 부르는 게 더 어울리지.”“경찰력The Police Force보다는 경찰광대극The Police Farce이라고 표현하는 게 더 맞을 테고.”개리가 거들었다.“그런데 이게 다 무슨 일이야?”캐스파가 물었다.당연히 페이스는 다 알고 있었다. 브린에게서 이미 웬만한 정보는 다 들었고, 그가 그 사실을 털어놓는 데 그다지 오랜 시간이 걸리지도 않았다.“어젯밤에 돈 계산한 직원 둘이 2,000파운드를 가져간 모양이야. 가게 문이 닫히고 다시 들어왔대.”나갔다가 다시 들어온 도둑의 노력은 칭찬받아 마땅했지만 머리는 그다지 좋지 않았던 모양인지 현금을 보관하는 사무실에 감시 카메라가 설치되어 있다는 사실을 간과했다. 아마 그들이 학생이었다면 열심히 노력은 해도 시험 성적은 변변치 못한 축에 들었을 것이다.아침 시간이 흘러가는 동안 매니저들은 경찰과 함께 어울려 다니며 막후 작전을 펼치고 있었지만 매장은 평소와 다름없이 운영되었다. 그들은 경찰의 전문용어를 재빨리 습득해 우리에게 ‘진행 중인 수사’에 관해 이야기하면서 ‘수사가 진행되는 현 시점에서 정보를 누설할 수 없음’을 확실히 했다. 또한 경찰의 무전기가 매장에서 사용하는 콘크리트 벽돌 모양의 무전기보다 훨씬 근사하다는 걸 알고는 경찰들의 장비에도 엄청난 관심을 보였다. 늘 직업을 바꾸겠다고 떠들고 다니는 브린이 물었다.“이런 말하기 좀 뭐하지만, 어떻게 생각해요, 사이먼? 내가 경찰해도 잘할 것 같지 않아요?”“사건 현장마다 다니면서 다 망쳐놓을 것 같은데.”“장난치지 마요. 진지하게 물어보는 거라고요.”“그럼 난 안 진지하고?”피노키오도 물 만난 고기처럼 들떠 있었다. 경찰의 조사 현장을 이토록 가까이에서 본 것이 처음이었음에도 거의 자신이 경찰인 것처럼 설쳐대며 보안 절차에 관한 중요 정보를 넘겨주었다. 거의 흥분상태라고 해도 좋았다. 그에게 오늘 하루 여자 옷을 입어야 한다고 제안해도  당장 그렇게 할 것 같았다.한편 매장 직원들은 페이스가 브린에게서 알아낸 내용 외에는 아무런 정보도 들을 수 없었는데, 사실은 그게 사건의 전부였다. 화장실에 가면서 피노키오가 ‘군사 작전’이 어쩌고 하는 대화를 들었다. 공격개시 시간이 다가오고 있음이 분명했다.두 명의 직원은 경찰이 새우 판매대 뒤에 잠복해 있는 줄은 꿈에도 모르고 평소처럼 매장에 출근했다. 피노키오가 잡담이나 하자며 두 사람을 사무실로 데리고 들어갔다. 못할 게 뭐 있는가? 평소와 마찬가지로 직원들과 ‘요즘 어때?’ 식의 대화를 나누려는 것이니 이상할 것도 없었다. 물론 우리 매장에서는 그런 일이 교황이 빵을 굽는 일만큼이나 드물다는 점만 빼면 말이다. 어쨌거나 두 사람은 사무실로 간다는 사실이 기쁜 것 같았고, 바로 그 순간 경찰이 일당을 덮쳤다. 경찰 중 한 명이 딸기 요구르트 쟁반에 발이 걸려 넘어진 것만 제외하면 작전은 성공했다.‘현금보관 사무실 안의 두 명’은 심문을 받고 수갑이 채워진 후, 좀 더 조사를 받기 위해 경찰서로 끌려갔다. 고객들도 어찌나 좋아라 하며 지켜보고 있던지, 추가 요금을 청구해야 하는 건 아닌가 하는 생각이 들 정도였다. 두 명의 도둑이 매장을 통과해 걸어 나가는 장면 그 자체만으로도 충분한 오락거리를 제공한 셈이 아닌가! 옛날 죄수에게 족쇄를 채워 벌과 모욕을 주면서 온 마을에 끌고 다니던 모습을 보는 듯했다. 어떤 고객은 이렇게 말하기도 했다.“다들 한 번씩 발로 차게 해주면 좋을 텐데.”사실 굳이 매장 통로를 가로질러 나갈 필요가 없어 보였다. 몰래 데리고 나갈 수 있는 출입구도 있는데 말이다. 하지만 줄지어 늘어선 고객들에게는 이 얼마나 ‘특별한 선물’인가! 우리 가게에 드나든 이래로 그들은 난생처음 직원들의 봉사나 안내를 원치 않았다.“아니요, 괜찮아요. 먼저 하세요.”“아니요, 저도 괜찮아요. 먼저 하시라니까요. 저보다 일찍 왔잖아요! 줄선 순서대로 하는 게 맞죠!”모두가 지금 서 있는 위치에 만족하고 있었다. 그곳에 서 있어야 가장 잘 보이니까. 모두가 수치스럽게 수갑을 찬 죄인을 바라보고 있는 중이라 경관의 바지에 묻은 요구르트 자국 같은 것은 안중에도 없었다.어쨌거나 저쨌거나 지금 내가 묻고 싶은 말은 이거다.‘혹시 나도 수갑 차고 창피당하면서 그들처럼 끌려가야 하는 걸까?’매니저의 사무실로 불려가면서 두려움에 사로잡혔다. 직감적으로 내가 발각되었다는 사실을 알 수 있었다.사건이 있은 지 몇 주 후 계산대에서 일하고 있을 때 스타브가 다가와 즉시 매니저 사무실로 따라오라고 말했다.“이 손님 계산 끝나면 사무실로 오세요.”“지금은 좀 그래. 너무 바쁘잖아.”“그래도 오세요.”이건 흔치 않은 일이었다. 매니저들은 계산대에 있는 직원은 절대 불러들이는 법이 없었다. 무슨 일이 있는 게 틀림없었고, 그것이 무엇인지 알 것 같았다. 아침나절에 농산물을 꺼내면서 포도알을 따먹기도 하고, 상자가 부서져 있을 경우에는 블루베리 몇 개를 집어먹기도 했기 때문이다. 모하메드는 나보다 더 심했다. 내 경우에는 상자가 부서져 있을 때에만 안에 들어 있는 상품을 넘보았지만, 그는 매니저에게 잔소리라도 들으면 부서졌든 아니든 간에 모든 상자에 든 것을 집어먹었다. 과일에 아무 이상이 없더라도 그의 손이 닿으면 곧 이상이 생겼다. 내게 뭉개진 과일을 가져다주는 것이 그의 기쁨 중 하나였고, 나는 늘 하던 대로 그 상품을 다른 직원과 나누어 먹었다. 그게 마침내 발각된 것일까?사무실 문을 여니 스타브가 책상에 앉아 있었다. 앞서 말했다시피 그는 피노키오 밑의 부매니저 중 한 명이다.“문부터 닫으세요.”그가 말했다.뭔가 심각한 일임에 틀림없었다. 문은 열려 있지도 않았다. 도대체 무슨 일일까? 포도, 블루베리, 아니면 망고 때문인가? 만약 이 셋 중 하나라면 맨 마지막 것 때문이었으면 좋겠다는 생각이 들었다. 망고가 가장 맛있기 때문이다.“도움이 필요해서 오시라 그랬어요.”스타브가 입을 열었다.“무슨 도움?”“가끔 글 쓰시잖아요, 그렇죠?”“전에는 썼었지.”“편지 하나만 써주세요. 지원서 내려고 그러거든요.”“아.”“다른 회사에요.”“정말? 그런 줄 몰랐네.”“아무도 몰라요. 그리고 계속 몰랐으면 좋겠어요. 그러니까 비밀이에요, 아셨죠?”“그래, 내가 원래 한 비밀 하니까.”“이게 지금까지 제가 써본 거예요.”그가 편지 초안을 내밀었다.“보시고 어떤지 얘기해주세요.”우리는 함께 비밀 지원서를 작성했고, 그동안 계산대의 줄은 점점 길어져만 갔으며, 점심식사용 샌드위치는 선반에서 날개 돋친 듯 팔려나갔다.갑자기 사피가 내 귀에 대고 속삭였다.“실탄이 다 떨어졌어요.”거의 끙끙거리는 목소리였다.“돈이 하나도 없어?”“이번 주엔 허리띠 바짝 조여 매고 살아야 해요.”“거기서 더 졸라맸다가는 너 허리 끊어져, 사피.”음식뿐 아니라 술도 엄청나게 소비함에도 사피의 외모는 꼭 겨울철 참새처럼 애처로워 보였지만 돈 문제로 기가 죽거나 그럴 사람은 결코 아니었다. 사실 그녀에게 안정감이라고는 눈곱만치도 없었다. 앞으로 두 주 동안 한 푼도 없이 지내더라도 혹여 돈이 생기면 선베드를 구입하는 데 엄청난 돈을 쏟아붓거나, 죽어라 클럽을 들락거리거나, 혹은 종류 불문하고 분홍색이라면 무조건 다 사들이면서 있는 돈을 다 써버린 후에야 택시를 타고 집에 들어가는 것이 그녀 삶의 방식이었다.물론 슈퍼마켓은 그런 사람을 좋아한다. 여기서 그런 사람이란 잔돈푼을 아끼는 동시에 자신이 대접을 받을 자격이 있다고 생각하는 사람이다. 절제와 탐욕, 슈퍼마켓에서는 두 가지를 다 할 수 있다! 허리띠를 졸라맬 수도 과소비를 할 수도 있다. 더군다나 두 가지를 동시에 할 수도 있으니 이게 바로 기적이 아니고 뭐겠는가!우선 절제에 대해 얘기해보자. 이 고통스럽지만 필수적인 행위를 돕기 위해 슈퍼마켓은 끝도 없는 절약 상품과 ‘특가품’을 제공한다. ‘두 개 값으로 세 개를.’ ‘하나를 구입하면 하나가 공짜!’ ‘다섯 개 값에 여섯 개!’ ‘열여덟 개 가격에 스물세 개(이 구성품은 내가 만들었다)!’티끌 모아 태산이라고 하지 않던가.‘그러니 적게 내고, 많이 가져가세요!’‘우리 슈퍼마켓은 손해를 보면서도 판매하는 겁니다!’가격을 낮추는 작업이 성가시다고 느껴질 때면 그저 반짝이는 ‘최저가격 감시’ 스티커를 상품 위에 붙여놓는다. 사실 아무 의미도 없지만 쇼핑객들에게 끊임없이 검소함의 환상을 심어준다. 어느 날 브린과 함께 치즈를 진열하다가 물었다.“도대체 ‘최저가격 감시’라는 게 정확히 무슨 뜻이야?”치즈의 유통기한을 확인해 바꾸는 작업은 무척이나 성가신 일이어서 아무도 좋아하지 않았다.“우리가 가격을 감시하고 있다는 뜻이에요.”브린이 대꾸했다.“그렇지. 그런데 무슨 목적으로?”“그게 무슨 말이에요?”“내 말은 자네가 가격을 감시해서 득을 보는 사람이 누구냐는 거지.”“내가 개인적으로 가격을 감시하는 게 아니에요.”“아니고 말고. 자네가 할 리가 없지. 아가씨들 쳐다보기도 바쁘니까.”심지어 내가 말을 하는 와중에도 그의 눈은 디저트 통로 쪽을 헤매고 있었다.“저 여자 괜찮은데요.”그가 말했다.“그 여자 내가 찍었어.”캐스파가 우리 옆을 지나치며 말했다.“하던 얘기나 계속해.”내가 말했다.“뭐라 그랬어요?”딴 데 신경 쓰느라 내 말을 못들은 브린이 다시 물었다.“좀 전에 ‘최저가격 감시제’가 뭘 의미하는지 설명하고 있었잖아.”“아, ‘최저가격 감시’요? 글쎄, 비교하는 거 아니에요? 난 그렇게 알고 있는데. 그냥 뭐, 이거랑 저거랑 전반적으로 큰 그림에서 비교해보는 거죠.”“그렇군.”그는 자신의 대답에 상당히 만족한 듯했지만, 난 아니었다.“그래 그냥, 어, 뭐냐… 그래, 그냥 이거랑 저거랑 전반적으로 큰 그림에서 비교한다고 치자고. 그래서 뭐가 어떻게 된다는 건데?”“젠장, 누가 알겠어요.”이 말은 정통 슈퍼마켓용 대답은 아니지만, 종종 가장 적절한 대답일 때도 있다.하지만 이 정도면 절제에 대해서는 충분히 이야기한 듯싶다. 이젠 좀 신나는 얘기를 나누어보자. 그동안 몹시도 자제하며 검소하게 지냈으니, 그 대가로 약간의 보상도 바라지 않는다면 당신은 인간도 아닐 것이며, 두말할 필요 없이 슈퍼마켓은 확실히 당신이 인간이길 바란다. 우리는 모두 그럴 만한 가치가 있다. 정말이다. 특히 요즘처럼 힘든 시기에는 더욱 그렇지 않겠는가. 자, 그러니 나가서 진탕 써보자! 원하는 보상을 바구니에 가득 담아보자. 꽉꽉 채우는 것이다! 그리고 사피야말로 이 모든 것에 찬성했다.“누구나 어느 정도는 주사가 필요해요. 내 주름진 뇌는 그렇다니까요!”사피 말은 누구에게나 어느 정도는 보상이 필요하고, 그것이 자신의 생각이라는 것이다.이렇게 우리는 마지막에 도달했다. 그렇다면 누가 범인일까? 가끔은 사실을 밝히기 힘들 때가 있다. 어쩌면 애거사 크리스티의 『오리엔트 특급 살인사건』에 등장하는 살인 사건에서와 마찬가지로 — 만약 아직 이 책을 읽지 않았다면 주의하시라. 스포일러가 포함되어 있다 — 모두가 범인일 수도 있다. 우리는 각자의 규율이 있고 가끔은 그것을 악용하기도 한다. 또한 모두 철저하게 일관적이다. 단, 그 규율을 어길 때까지만. 우리의 도덕성은 결코 올곧게 뻗어 있는 직선이 아니다. 거기에는 정당화할 수 있는 약간의 뒤틀림이 있다. 현금보관 사무실을 턴 두 명의 범인은 낮은 임금을 지급하는 부유한 회사에서 돈을 훔치기 위해 슬쩍 옆길을 이용한 것이다. 나도 과일을 먹기 위해 가끔씩 옆길로 벗어난다. 그게 내게 득이 될 뿐만 아니라 내가 먹지 않으면 그대로 쓰레기통에 들어갈 것이 분명하기 때문이다. 스타브도 자신의 목적을 위해 회사 근무 시간을 이용해 다른 회사 지원서를 쓰는 편법을 쓰는데, 그것은 그동안 있었던 임금협상 결과 회사에 빚진 게 아무것도 없음을 깨달았기 때문이다.피노키오는 매일 약간의 존중도 표하지 않으며 직원들을 대한다. 회사의 목적은 수익이지 사회사업이 아니기 때문이고, 피노키오 자신은 부정적인 태도를 취하는 것 말고는 할 줄 아는 게 아무것도 없기 때문이다.슈퍼마켓? 슈퍼마켓 역시 귀가 얇은 소비자를 사냥하기 위해 편법을 이용한다. 비록 슈퍼마켓이 최대한 많은 상품을 고객의 시선에 노출하기 위해 생필품에 해당하는 우유는 문에서 가장 멀리 떨어진 지점에 놓아둔다 하더라도 소비자가 무턱대고 아무거나 막 사들여야 하는 상황이 아닌 다음에야 자유 시장 경제에서 선택은 소비자의 몫이고, 그들은 성인이 아니던가. 그리고 생산의 주체인 농부는 주는 대로 받아먹든가 굶어 죽든가 둘 중 하나를 선택하는 수밖에 없다.레니? 레니의 뒤틀림은 페이스트리였다. 그는 뺑 오 쇼콜라pain au chocolat,  초콜릿을 넣어 만든 페이스트리를 정말 좋아하기 때문에 제빵 코너에서 슬쩍해왔다. 그 때문에 지난주 해고를 당하고 말았다. 그는 점심시간쯤 되어서 문밖으로 걸어 나갔지만, 내 생각에 반드시 그 일이 아니었어도 회사는 그를 해고했을 것 같다. 솔직히 말해 그는 해먹에 누워 있는 나무늘보만큼이나 게을렀다.                       
오늘은 우리 매장 상주 마법사인 브라이언과 일하고 있다.“저 친구 마법사예요.”브라이언이 첫 출근하던 날 스타브가 심술궂은 미소를 지으며 우리에게 말했다.“어떻게 알아?”“면접 볼 때 나한테 말했어요. 취미로 하는 거래요. 전혀 창피해하지 않던데요.”“그렇군.”심장이 묵직해지는 것을 느끼며 대꾸했다. 사실 마법사에 대한 좋은 이미지가 없었다. 그저 『맥베스』가 생각났고, 슬프게 생긴 중년의 남자가 숲에서 염소 머리를 들고 모닥불을 활활 피워놓은 채 처녀들과 함께 괴기스러운 행동을 하는 모습만 떠올랐다.“그렇지만 백의의 마법사예요. 자기 입으로 백 마법사라 그러더라고요.”스타브가 말을 이었다.“차이점이 뭔데?”“제 생각엔 뉴트도롱뇽과의 파충류의 피는 안 마시는 거 같아요.”처음 브라이언이 가게에 출근했을 때 머릿속에 떠올랐던 몇몇 가정을 고백하려 한다. 물론 ‘가정은 멍청한 짓이다‘To assume is to make an ass of u and me’, assume이라는 단어를 ‘ass’와 ‘u’와 ‘me’라는 음절로 쪼개어 ‘어리석은 짓’이라는 의미를 만들어냄으로써 근거 없는 추측이나 가정을 하는 것이 옳지 않은 일임을 충고하는 말’라는 격언은 익히 들어 잘 알고 있다. 그럼에도 할 말은 해야겠다. 사실 그와 함께 일하게 되리라는 말을 들었을 때 마냥 기쁘지만은 않았다. 여기는 슈퍼마켓이지 해리포터 이야기 속은 아니지 않은가.“탕비실에 새로 붙은 안내문 봤어요?”캐스파가 물었다.“아니.”“빗자루는 청소할 때만 사용하시오.”지금 브라이언과 함께 작업을 하고 있다. 우리는 과일과 채소 진열을 거의 한 시간 동안 말 한 마디 나누지 않은 채 하고 있다. 첫 근무를 시작한 이래로 몇 주 동안 사람들이 불시에 해대는 질문 때문에 그가 힘든 시간을 보낸 사실을 잘 알고 있다. 그러한 질문은 브라이언을 몹시도 당황하게 만들었지만 참을성 있게 기다리면 그의 대답을 모두 들을 수 있었다. 이를 테면 지난주에 그는 마법사들의 주말 컨퍼런스에 다녀왔는데 모든 것이 자신의 예상대로 흘러가지는 않았다고 말했다.“이번 주말에 좀 당황스러운 일이 있었어요. 누구와 마주쳤거든요.”그가 불쑥 말을 꺼냈다.“누구를 만났는데?”“헤어진 여자 친구요.”아, 맞다! 몇 달 전에 여자 친구와 헤어졌을 때 그녀가 얼마나 비탄에 빠졌었는가에 대해 얘기한 적이 있었다. 여자 친구는 그에게 사랑한다는 말을 하는 실수를 범했고, 브라이언은 그 길로 관계를 끝내버렸다. 그 후 마침내 밖에 돌아다녀도 안전하겠다는 생각이 들어 외출을 하게 되었는데 공교롭게도 마법사 컨퍼런스에서 그녀와 마주친 것이다. 인생이란!“그래, 어떻게 마주쳤는데?”“회기가 하나 끝나고 난 다음이었어요. 제가 앞쪽에 앉아 있다가 일어섰는데 마침 저를 본 거죠.”“앞쪽에서 일어섰다고? 중요한 참석자였나 보네. 뭐하고 있었는데?”“평신도 대사제의 소임을 다하고 있었죠.”그가 무미건조하게 대꾸한 후 다시 침묵으로 빠져들었다. 내가 질문을 너무 많이 했나?“그 평신도 대사제가 무슨 일을 하는 건데?”내가 물었다.“남자 신을 불러내는 거예요.”“그럼 여자 신도 있어?”“네. 여자 평신도 대사제는 여자 신을 불러내죠.”당연히 그렇겠지. 그 방법 말고 어떻게 여자 신을 불러내겠는가?회기 중에 원래는 벨리 댄스 공연이 예정되어 있었지만 무용수 한 명이 임신을 하게 된 까닭에 공연단이 나타나지 않았다. 그래서 모리스 무용단인가 하는 댄서들이 있어서 대신 공연을 하게 되었는데, 처음에는 잘 나가다가 점점 회담에 참석한 사람들에게 무대로 올라오라고 호통을 쳐대며 괴롭히는 통에 아수라장이 되었다고 한다. 특히나 그는 누군가 자신에게 큰소리치는 것을 싫어할 뿐 아니라 춤추는 것도 싫어하기 때문에 도저히 참고 봐줄 수가 없었다고 한다.“부끄러워하지 말고 어서 나와요!”웃긴 의상에 무릎에는 방울까지 차고 있는 남자 한 명이 계속 그를 재촉했다.물론 브라이언은 절대로 부끄러워서 가만히 있는 것이 아니었다. 그는 기분이 더 나빠지기 전에 즉시 회담장을 빠져나가 복도로 갔다. 그리고 안도하는 마음으로 햇살 속으로 걸어 나갔다. 휴우! 하지만 막 복도를 벗어나려던 찰나에 예전 여자 친구를 마주친 것이다.“쓰레기차 피하려다가 똥차 만난 거죠.”그가 참으로 건조하게 말했다.또 언젠가는 훨씬 긴 침묵 후에 브라이언이 갑자기 자신의 아이큐를 말해주었다. 당시 나누던 대화 주제와는 아무 상관도 없는 내용이었지만, 어쨌든 아이큐가 꽤 높은 것 같아서 감탄하는 듯한 소리를 약간 냈다. 언제 상대방이 동의하는 신음소리를 간절히 원하는지 재빨리 감지하는 능력 없이는 절대로 20년이라는 세월 동안 신부직을 수행할 수 없다. 하지만 그날 밤, 함께 일하는 그 천재에 관해 좀 더 많은 것을 알아보아야겠다는 생각에 약간의 조사를 수행했다. 찾아낸 것은? 바로 역사 속에 등장하는 여러 위인의 아이큐였는데, 상당히 흥미로웠다.존 스튜어트 밀이 그중에서도 190으로 최상위였다. 이 얼마나 기특한 일인가. 아이큐가 높은 순으로 학교에서 상을 준다고 치면 아마도 그가 가볍게 대상을 거머쥐었을 것이다. 하지만 아이큐는 승자를 가리는 일과는 상관이 없다. 그러니 역시나 뛰어난 아이큐를 자랑하는 다른 인물들에게도 환호의 박수를 보내자. 괴테가 185라는 매우 뛰어난 성적으로 2위를 차지했고, 그 뒤를 근면한 볼테르가 바짝 뒤쫓고 있다. 한편 모차르트와 바이런은 150, 디킨슨은 145, 바그너와 다윈과 베토벤, 그리고 레오나르도 다빈치는 135였다.나는 거기서 멈추었다. 바로 그 탁월함의 경지에서 4점 내려간 131이 브라이언의 아이큐였다. 와! 우리 매장은 그런 직원을 두었다는 사실에 자긍심을 느껴야만 한다. 그가 여기서 일한다는 사실을 감자 진열대 옆에 명판이라도 붙여 기려야 하지 않을까. 어쩌면 그는 선반도 가장 느리게 정리하고, 가장 잘 헷갈리고, 정신도 없는 직원일지 모른다. 하지만 스튜어트 밀과 괴테가 파스닙 진열하는 일을 그보다 더 잘 해냈을까? 바이런과 볼테르가 버섯 쌓아두는 일에 특히 두각을 나타냈을까? 다윈이 지구상의 모든 종을 다 알고 있었을지는 모르지만, 그걸 선반에 정리하는 일도 잘 해냈을까? 아마 그렇지 않았을 것이다.그렇게 나는 브라이언을 거의 지적인 반신반인 정도로 인정하게 되었고, 그 순간 지난 크리스마스 파티에서 그가 거의 자제력을 잃으면서 보여준 행위가 떠올랐다. 장기자랑 시간이 되었을 때 그가 불렀던 ‘시간왜곡The Time Warp’이라는 노래는 절대 그 누구도 잊을 수 없을 것이다. 물론 잊고 싶을 테지만 결코 그럴 수 없다는 사실을 모두가 잘 알고 있다.“저 노래로 정말 자기 껍질을 깨고 나온 거라니까요.”사피 말이 옳았다. 2년 동안 함께 일해 오면서 그는 단 한 번도 내게 질문이라는 걸 할 만큼 자신의 틀을 깨고 나온 적이 없었다. 하지만 그날 밤 브라이언은 갇힌 틀에서 걸어 나왔다. 아니 걸어 나온 정도가 아니라 약간의 자포자기 심정과 함께 빙글빙글 돌고 고함을 질러대며 사방에 자신의 흔적을 뿌리고 다녔다. 사실 누군가는 내가 그 이미지를 마음속에 담고 있었기 때문에 브라이언의 집을 방문하기로 마음먹었다고 생각할지 모르겠지만 그건 좀 다른 문제다.브라이언이 세들어 사는 집의 주인 로라도 마녀였으며 도미나트릭보통 성적 쾌감을 주기 위해 성행위를 주도하며 폭력 등을 휘두르는 여성을 일컫는 말로 ‘여성지배자’라는 뜻으로 일하고 있었다. 그들은 고객을 농락하고 모욕하고 상처 주는 대가로 돈을 받으며, 전문 직업인으로서는 ‘미스 채찍’, ‘섹스 수간호사’ 또는 ‘잔인한 카를라’ 등의 이름으로 불렸다.“방을 하나 세내 살고 있어요. 부엌은 같이 써요.”브라이언이 말했다.“그럼 거실은?”“거실은 없어요.”“거실 없는 집이 어디 있어?”침묵이 흘렀다.“우린 거실을 ‘지하 감옥’이라고 불러요. 접근 금지 구역이죠.”“그렇군.”성적 굴욕감을 주는 일은 꽤 수익성 있는 사업이고, 로라는 ‘미국의 전통 부족 춤’을 다양화하는 일에도 종사하고 있다. 근처 지역 문화센터에서 주말 수업을 운영하고 있다. 남자는 사방에서 질릴 만큼 보고 있었기 때문에 회원은 여성만 받고 있다. 하지만 새로운 도전을 하기에는 좀 시기상조였고, 그녀의 의식주는 아직 쇠사슬과 지팡이가 해결해주고 있다.“로라는 간호사 훈련도 받았어요.”브라이언이 역시나 무미건조한 어조로 말을 이었다.“그건 정말 중요한 거예요.”“왜?”“사실이 그렇잖아요. 사람을 괴롭히는 일을 하는데 만약의 경우 심각한 상황이라도 발생하면 즉시 조치를 취할 수 있어야죠.”“그렇겠지.”“게다가 만약 고객이 재갈을 물고 있다면 자신의 증상을 제대로 설명할 수도 없으니까요.”사실이었다. 난 입에 재갈이 물려 있지 않아도 담당 의사에게 내 증상을 확실히 설명하지 못했다. 그러니 재갈을 물고 있다면 어떻겠는가? 게다가 그 와중에 네발로 방바닥을 기어 다녀야 한다면?브라이언은 한밤중에 비명 소리를 듣고 깨는 경우가 많다고 한다. 고객이 늘 업무 시간에만 있는 건 아니기 때문이다. 로라의 남편 짐도 비명소리를 들으면 깨서 가끔 브라이언과 파자마 차림으로 계단참에서 마주치곤 했다. 짐은 IT 전문가이고 아내의 야간 근무에 대해 한 번도 불평하는 일이 없었다.“그렇지만 그 친구가 도대체 무슨 생각을 하는지 궁금하지 않을 수가 없어요. 어쨌거나 지하 감옥에서 그 일을 하는 건 자기 아내잖아요.”“난 무슨 생각하는지 알아요. ‘제발 아내가 가끔 올라와서 나도 좀 때려주면 안될까!’라고 생각하겠죠.”캐스파였다.물론 그 집에는 렉스도 있었다. 또 다른 세입자인 그는 로라가 지속적으로 자신을 함부로 다루는 조건으로 대가를 지불하고 있었다. 그는 집 안 구석구석을 네발로 기어 다니고, 라텍스를 입고 엎드린 채 차를  마실 뿐 아니라 부엌에 놓인 개밥그릇에 밥을 먹었다.“며칠 전 밤에는 특히 심했어요.”브라이언이 다시 설명을 시작했다.“로라가 렉스를 내쫓았거든요. 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만 무척이나 화가 나서 자정이 다 되었는데 밖으로 내보내 버린 거예요. 그렇지만 아침에는 다시 돌아오더라고요.”자신을 함부로 다뤄주길 바라는 사람을 정말 함부로 다루기란 보기보다 무척 힘들 것 같다는 생각이 들었다.“한번만 더 그렇게 해봐, 아주 개처럼 다뤄줄 거야!”“아, 정말 고맙습니다.”어쩌면 렉스를 고통스럽게 하는 유일한 방법은 극도의 존중과 친절로 대하는 것일지도 모른다.“좋아! 이번에는 렉스 당신도 도가 한참 지나쳤어! 이제 돌이킬 수 없어. 다 끝이라고! 지금부터는 당신을 존중하고, 이 지상에서 당신이 어떤 가치가 있고 얼마나 소중한 사람인지 확실히 알려주겠어!”“오, 안 돼요! 제발, 제발 그러지 마세요!”어떤가? 이 방법이 그 무엇보다도 가장 잔인하게 느껴지지 않을까?언젠가는 이들 모두의 삶에도 변화가 찾아오게 될 것이다. 어쩌면 언젠가는 브라이언도 부엌에서 네발로 기어 다니는 남자의 인사를 받는 것이 아니라, 햇살 아래서 사랑하는 아내의 환한 미소를 보게 될지 누가 알겠는가. 어쩌면 로라에게는 부족 춤이 새로운 모험의 시작이 될지도 모른다. 어쩌면 언젠가는 짐도 자신의 밤을 되찾게 될 날이 올 것이다. 오, 그리고 거실도! 그러면 바닥에 어지럽게 널려 있던 쇠사슬의 흔적은 의자가 대신하게 될 것이다. 그리고 렉스는 두 발로 일어나 마침내 자신이 누구였는지 기억하게 되리라.이 모든 것이 가능하다.매장 직원들은 마법사에 대한 나름의 오해를 품고 있다. 어린 시절 동화책에서 봤던 뾰족한 모자와 천장에 거품처럼 매달려 있는 박쥐, 그리고 한밤의 검은 고양이의 이미지에서 쉽게 빠져나올 수 없는 것이다. 사실 그리 놀랄 일도 아니다. 어린 시절의 이미지나 상상을 쉽게 떨쳐버릴 수 있는 사람이 몇이나 되겠는가. 그 부드러운 피부와 쉽게 영향받는 마음에 깊이 각인된 이미지를 우리는 의심할 여지없이 자명한 진실로 받아들인다.하지만 때로 브라이언은 뾰족한 모자 너머에 있는 위카라는 마법 숭배 종교로 나를 이끌었다. 바로 브라이언이 섬기는 이교도 신앙의 이름이다.“그건 기독교 이전 유럽에서 기원한 자연에 근원을 두고 있는 종교예요.”그가 양배추 샐러드 너머로 이야기했다(우리는 그것을 먹는 중이 아니라 진열하는 중이었다).어떤 이는 위카의 기원이 그다지 오래되지 않은 1920년대라고 말하지만, 브라이언이 매우 빠르게 방어적인 태도를 보였기 때문에 감히 그런 말을 꺼내지는 않았다.“자연에 근원을 둔다고? 그게 무슨 말이야?”“흙, 공기, 불, 물, 정령이 별 모양의 다섯 꼭짓점을 이루는데, 그게 바로 우리의 상징이에요. 기독교에 십자가가 있는 것처럼 우리에게는 별이 있는 거죠.”당시 브라이언은 자신의 강의에 상당히 만족한 듯이 보였지만 또 침묵 속으로 침잠해 들어갔다. 3배의 법칙이라는 주제를 들고 나올 때까지 거의 2주의 시간이 흘렀다.“3배의 법칙이란 말 그대로 이해하면 돼요. 선의든 악의든 간에 우리가 베푸는 것은 3배의 힘이 되어 돌아온다는 법칙이거든요.”“서구식의 업보karma, 카르마라고 생각하면 될 것 같은데.”브라이언이 아무런 대꾸도 하지 않기에 나는 말을 이었다.“비슷하게는 이런 말도 있어. ‘존재가 삶을 끌어당긴다.’ 다시 말해, 인간은 자신 안에 있는 것만을 끌어당긴다는 거지. 불행한 사람은 불행을 끌어당기고, 행복한 사람은 행복을 끌어당기고.”이번에도 브라이언은 아무 대꾸가 없었다. 아마도 이번 대화는 그가 주도할 차례라는 사실을 인정해야만 할 것 같았다. 그는 토론이라는 걸 하지 않는다. 단지 강의만을 할 뿐이다. 질문은 그를 두렵게 만들지만 충분히 기다리기만 하면 결국에는 대답을 들을 수 있었다. 그리고 때가 되자, 그는 위카 추종자들이 때론 해와 달로 상징되는 신과 여신을 숭배한다는 사실을 털어놓았다. 또한 위카 신도 중에 몇몇 여성주의 활동가는 오직 여신의 존재만을 믿고 있으며, 위카 신도는 의식을 통해 주문을 걸고, 모두 환생을 믿는다는 사실도 알려주었다.그러고 나서 브라이언은 위카의 여덟 가지 덕목을 나열하며 나를 새로운 영역으로 이끌었다.“기쁨, 존중, 명예, 겸손, 힘, 아름다움.”“버릴 게 하나도 없구만.”나는 종류가 여섯 가지밖에 안 된다는 사실을 인식하며 잠시 기다렸다. 하지만 브라이언은 만족스러운 표정으로 더는 말이 없었다.“여섯 개잖아.”내가 말했다.“어, 예.”왠지 속을 들켜버린 듯한 어색한 순간이 잠시 흘렀다. 그는 내가 그 사실을 알아차리지 못하기를 바란 것 같은데, 이제는 자신이 위카의 여덟 가지 덕목 중에 두 가지를 잊어버렸다는 생각 때문에 힘든 듯했다(나머지 두 개의 덕목 중 하나가 ‘좋은 기억력’으로 판명되지 않기를 간절히 바랐다).“그 여섯 가지만 해도 상당히 좋은 말인걸.”나는 그 고통을 줄이려 애쓰며 말을 이었다.“요즘 세상에 십계명을 다 외우고 다니는 사람도 거의 없어. 적어도 내 경험으로는 그다지 많지 않거든. 나도 한 번에 10개를 줄줄 외운 적이 없어. 꼭 탐욕이니, 간음이니, 거짓 증언 같은 걸 하나씩 빼먹는데, 그중에서도 가장 자주 잊어버리는 건 ‘우상을 숭배하지 말라’야.”“힘.”브라이언이 단호하게 말했다.“힘?”“힘도 여덟 덕목 중의 하나예요.”“아.”그 덕목에는 별로 감흥이 느껴지지 않았다. 힘은 그 자체로 덕목이 되기에는 너무 애매한 자질이었다. 그래도 그가 마침내 기억해냈다는 사실만은 기뻤다. 이제 신의 전당에 도달하기까지 오직 한 가지 덕목만이 남았다. 마침내 마지막 깨달음이 왔을 때, 브라이언은 일부러 대파 쪽을 바라보고 있었고, 나는 오이를 돌려놓고 있었다.“공감이 마지막 하나예요.”이렇게 말하고는 통로를 성큼성큼 걸어가 바나나 쪽으로 갔다. 내 주변에서 벗어나고 싶었음이 분명했다. 대화를 이끌어나가고자 하는 나의 노력이 그를 어찌할 바 모르고 당황하게 만든 것이다. 브라이언은 계속 질문을 해대면서 그를 괴롭힐 염려가 없는 과일과 홀로 남을 필요가 있었다.얼마 후 그는 아무 일도 없었다는 듯이 “2001년 조사에 따르면 42,000 명이 자신을 ‘이교도’로 선언했대요”라고 말하면서 그 주제로 다시 돌아왔다.사람들은 뒤에서 브라이언을 비웃었다. 확실히 ‘마법사’라는 낙인은 그들의 태도를 바꾸는 데 그다지 도움이 되지 않았다. 하지만 결국 우리는 등 뒤에 찍혀 있는 낙인이 아니라 있는 그대로의 우리 자신으로 알려지게 되어 있다. 위카의 여덟 가지 덕목 중에서 어쩌면 ‘명예’가 그의 가장 좋은 ‘패’일지도 모른다. ‘즐거운 우리 집’ 같은 일반적인 개념은 브라이언과 별 상관이 없을지 모르지만, 그가 과일과 채소를 정리하는 명예로운 사람이라는 사실만은 틀림이 없을 것이다.                       
사람들은 슈퍼마켓에 접근하는 나름의 방식이 있다. 물론 모두가 슈퍼마켓을 좋아하는 것은 아니지만 어느 정도까지는 관련이 있다. 하루가 시작될 무렵 주변을 둘러보면, 여러 타입의 사람을 볼 수 있다.우선 문을 열자마자 뛰듯이 들어서서 특정 물품이나 아침에 급히 사지 않으면 안 되는 크루아상이나 샌드위치 같은 것을 거머쥐는 사람이 있는데, 그들의 볼일은 거기서 끝이다. 빠르게 들어왔다 나가는 이런 사람을 우리는 ‘브리프Brief, 간단한, 짧은’라 부른다.또 어떤 사람들은 꿈꾸듯이 느릿느릿 통로를 걸어 다니는데, 보통의 경우 한 손에는 어린아이를 끌고 입으로는 코스타 커피를 홀짝 거리면서 아침 내내 슈퍼마켓 관광을 한다. 그들은 시간 같은 것에는 전혀 구애받지 않으며 작은 결정 하나를 내리는 데도 보통 몇 시간이 걸린다. 이런 사람은 ‘방랑자’로 불린다.또 몇몇은 자신이 원하는 것을 정확히 알고 있고, 일부러 불평을 해대며, 유통기한이 가장 길게 남은 신선한 물건을 찾아내느라 선반을 엉망진창으로 만들어버린다. 이들은 ‘압제자’라는 명성을 얻고 있다. 또 어떤 사람은 슈퍼마켓을 군대로 착각한다. 구매목록이 길게 적힌 것을 들고 커다란 쇼핑카트를 골라 밀고 다니며, 시간에 쫓겨 예의도 없고, 다음 달 분의 비상식량이라고 해도 충분할 만큼 엄청난 양의 구매품을  싣고 다닌다. 천천히 걸어 다니거나 그들의 앞길을 막아서는 사람은 누구라도 신의 저주를 피해갈 수 없다. 이들은 ‘개차반’으로 불린다. 또한 절대로 매장 안에는 들어서지 않은 채 바깥에 놓인 광고 전단지만 뒤적거리는 사람도 있는데, 이들의 이름은 ‘지구의 친구’다.오늘 아침에는 사과를 쌓는 중인데, 솔직히 말해서 사과라는 과일이 아름답기는 하지만 상당히 성가신 품목이라는 점을 좀 짚고 넘어가야 할 것 같다. 나는 사과를 먹는 것은 좋아하지만 쌓는 것은 그다지 좋아하지 않는데, 그 이유는 다음과 같다. 모두 알다시피 상품이란 모름지기 회전이 가능해야 한다. 그래야만 맨 뒤쪽에 유통기한이 가장 오래 남은 물건을 진열할 수 있다. 이것이 바로 슈퍼마켓의 첫 번째 규칙이다. 회전, 회전, 또 회전. 물론 영리한 고객은 이 사실을 알고 있기에 거의 본능적으로 맨 뒤쪽에 있는 상품으로 손을 뻗는다. 그래서 가끔 새로운 상품을 맨 앞쪽에 진열하는 게 더 현명한 방법이 아닐까 상상해 보기도 한다. 그러면 영리하고 기민한 쇼핑객이 가장 오래된 요구르트를 집으로 가져가는 모습을 지켜보는 것이다.“승리!”또 한 가지 대안으로는 ‘내게 가장 신선한 상품을 주오!’ 양이 접근하면 선반 맨 뒤쪽에 쥐덫을 놓아두는 것이다.“찰칵!”흔히 하는 말처럼 고객이 늘 옳을지도 모른다. 하지만 얌체들을 그냥 내버려둬도 된다는 뜻은 아니다.물론 이런 생각이 비열해 보이겠지만, 실제로도 그렇다. 가끔은 자신이 보여지길 원하는 모습이 아니라 있는 그대로의 모습을 보여줄 때가 훨씬 나을 때가 있다. 다시 말해, 슈퍼마켓 직원으로서 어떤 식으로 보이기를 바라는지 우리 모두 잘 알고 있다. 친절하고 신중하고 공정하며 자격도 갖추고 있고 열정적이고 만족스러우며 관대하고 용기 있고 열린 마음이기를 바란다. 그렇지만 그런 계몽을 기다리는 동안, 가끔씩 우리는 선반 맨 뒤쪽에 상한 요구르트와 쥐덫을 두는 멍청한 곡예를 상상하며 삶을 낭비하고 있다.다시 사과로 돌아가서, 고맙게도 어느 고객이 “사과가 자기 혼자 선반에 진열되는 게 아니잖아요!”라고 말했듯이 사과가 골칫거리다. 다른 상품처럼 사과도 회전이 되어야 하지만, 이 ‘이브를 타락시킨 과일’은 그것이 힘들다. 일렬로 진열하는 것이 아니라 한꺼번에 쌓아올려 두기 때문이다. 그러니 어쩌면 좋겠는가? 이론적으로는 진열대에서 모든 사과를 다 들어낸 후 가장 신선한 것을 맨 밑에 놓고 그 위에 오래된 사과를 쌓아올리면 된다. 당신이라면 그러겠는가? 정말? 아니면 ‘솔직히 말해서 오늘 아침에는 별로 신경 쓰고 싶지 않아’라고 생각하면서 새로운 상품을 맨 위에 쏟아부어 버리겠는가? 적어도 이런 생각이 머리에 떠오르기라도 하면 다행이다. 그건 나도 마찬가지다.다른 사항은 다 제쳐두고라도 사과는 종류도 많아 진열하기도 쉽지 않다. 홍옥, 그래니스미스, 브레번, 콕스, 재즈, 로열 갈라, 텐테이션, 핑크레이디 등이 비행기로 수 킬로미터를 여행해 우리 매장에 도달한다. 다행히 방부제에 흠씬 절어서 도착하기 때문에 서둘러 팔아치워야 할 필요까지는 없다. 심지어 어떤 것은 수확한 지 1년이 지나도록 전 세계의 차디찬 저장고에 참을성 있게 앉아 자신의 차례가 오기를 기다리고 있다. 그러니 하루나 이틀쯤 늦게 팔린다고 그리 문제될 것도 없는 것이다.내 머리 위에는 ‘신선한 과일만큼 좋은 것은 없습니다’라고 선언하는 매우 건강한 포스터 하나가 붙어 있다.하지만 솔직히 내 앞에 있는 것은 신선한 과일과는 거리가 멀다. 모름지기 과일이란 그 지역에서 생산해 그 지역 시장에서 판매하는 것이 최고인 것이다. 이런 생각을 하고 있을 때 가장 골치 아픈 고객 하나가 다가오고 있었다.나는 ‘가장 골치 아픈 고객’의 영예를 결코 가볍게 수여하지 않는다. 후보자만 해도 엄청나게 많기 때문이다. 매일 쇼핑객은 무례하고 신경에 거슬리며, 매장 직원을 마치 지적 능력도 없고 느낌도 없는 사람인 양 대한다. 하지만 꼭 그들이 최악인 것은 아니다. 각축을 벌였던 후보 중에는 얼마 전에 절도 현장을 들키고 나서 적반하장으로 나를 때렸던 남자 고객도 한 명 포함되어 있다. 그때 물론 우리의 꼬마 매니저인 피노키오가 나섰다. 그렇지만 나를 감싸주는 것과는 거리가 멀었고, 오히려 도둑의 말에 열정적으로 고개를 끄덕여주었다. 마치 소란을 일으킨 지리멸렬한 인간이 『지혜의 일곱 기둥The Seven Pillars of Wisdom』을 쓴 작가라도 되는 듯한 태도였다.또 어떤 남자 쇼핑객은 나를 때리고, 몇 차례 침도 뱉었으며, 면전에서 불같이 화를 내기도 했지만 가장 끔찍한 고객이라고는 말할 수 없다. 벌레만도 못한 취급을 받는 것보다, 침 세례를 받거나 두드려맞는 것보다 더 끔찍한 상황은 무시당하는 것이다. 다시 말해 투명인간 취급을 받는 것이다. 바로 지금 내가 가장 혐오하는 고객이 가까이 다가옴으로써 그 상황이 벌어지려 하고 있다. 그 여성이 나를 발견한 것보다 더 걱정스러운 점은 내가 자신을 알아차렸다는 사실을 그녀가 깨달았다는 사실이다. 이제 도망갈 기회도 없다. 다가오는 암흑과 맞서 싸워야만 한다.“다들 잘 지냈어요?”그녀가 물었다. ‘다들’ 나는 곁에 다른 사람이 있으리라 기대하면서 주변을 둘러보았다. 놀랍게도 나 혼자였다.“그럼요, 정말 잘 지내고 있어요. 고마워요.”내가 늘 하는 대답이다.“좋아요, 아주 좋아.”여자가 생색이라도 내듯이 대답하면서 눈으로는 그보다 훨씬 중요한 샐러드 고르는 일에 열중했다. 내게 대꾸를 해주는 것만으로도 충분하기 때문에 말을 하는 동안 내 얼굴을 쳐다볼 필요가 전혀 없는 것이다.“잘 지내는 거 좋은 거예요.”여자가 덧붙였다.“손님은 그동안 어떻게 지내셨어요?”내가 물었다.“골치 아픈 일 없이 그럭저럭 잘 지내는 게 얼마나 좋은 건데요.”선반에서 쿠스쿠스를 집어 내리며 여자가 다시 덧붙였다. 내 질문은 깡그리 무시하고 있었다.“정말 좋은 거예요.”내가 혹시 질문을 하지 않은 걸까? 내가 갑자기 외국어로 말을 하고 있나? 나라는 인간이 이 자리에 존재하기는 하는 걸까? 간단히 대답하자면 난 전혀 존재하지 않았다. 상대를 깔보는 사람은 자신 이외에는 아무도 존재하지 않는 듯이 행동한다. 또는 세상 모든 사람이 오직 자신의 미약한 자아가치를 보충해주려고 태어난 불완전한 인격체밖에 되지 않는다는 듯 행동한다. 그러나 내게는 나만의 무기가 있고, 그걸 이용하기로 마음먹었다. 다른 사람의 불쾌한 성향에 담합하고픈 마음 같은 것은 전혀 없기 때문이다. 그래서 이렇게 말했다.“오늘은 확실히 좀 기운이 없어 보이시네요.”굉장해! 이건 마치 뱀파이어 앞에 십자가를 치켜드는 것과도 같았다. 갑자기 그녀는 나와의 관계에서 자신이 완전한 주도권을 잡고 있는 것이 아니라는 생각을 하게 되었고, 어쩌면 이 관계가 양방향일지도 모른다는 사실을 깨달았다. 심지어 오늘 아침에는 내가 자신보다 훨씬 강한 것 같다는 말을 조용히 중얼거리기까지 하는 것 아닌가!“기운이 없어 보인다고? 기운이?! 난 기운 없을 시간이 없어요, 젊은이! 그러기에는 너무 바쁘다고!”여자는 내면의 분노와 혼란스러움을 감추기 위해 외골격을 단단히 굳혀버린 화가 잔뜩 난 게처럼 허둥대며 바삐 멀어져갔다.“우리 매장을 무시해주셔서 대단히 고맙습니다, 손님.”나는 사과를 쌓던 일로 다시 돌아가며 중얼거렸다.물론 사람은 의도적으로 무례하게 굴지는 않는다. 아침에 잠자리에서 일어나 “오늘은 슈퍼마켓에 가서 한바탕 진상 좀 떨고 와야지”라고 생각하는 사람은 없다. 단지 우리는 삶에서 아슬아슬하게 쥐고 있는 것이 위협받는다고 느낄 때 공황상태에 빠진다. 누구나 스스로의 삶을 통제하고 있다고 느끼려 하지만 그렇지 않다는 사실이 드러날 때면 겁을 잔뜩 집어먹은 세 살배기 아이처럼 허둥댄다. 바나나 여인을 떠올려보자. 그녀도 자신이 원하는 것을 찾지 못했을 때 “무슨 놈의 가게가 빌어먹을 제3세계 같아!”라고 소리를 고래고래 지르면서 발을 쾅쾅 구르며 매장을 떠나가지 않았던가.의도적으로 누군가를 미워하려 드는 사람도 없다. 어느 누구도 아침에 눈을 뜨자마자 “오늘 나는 슈퍼마켓에 가서 누군가를 미워해줄 테야!”라고 생각하지 않는다. 역시나 우리는 삶에서 아슬아슬하게 쥐고 있는 것이 위협받는다고 느낄 때 공황상태에 빠져드는데, 길게 늘어선 줄 뒤에 서서 한참을 기다려야 하는 일도 그러한 경우 중 하나다.‘왜 이렇게 빨리 줄어들지 않는 거야?’다들 이렇게 생각한다.‘계산원이 물건 값 계산하면서 손님하고 무슨 잡담을 저렇게 해? 일이나 할 것이지! 도대체 이 사람들은 세상 시간을 다 갖고 있는 거야 뭐야? 적어도 난 아니라고! 그리고 과일 무게 재는 데 저렇게 시간이 오래 걸려? 오, 뭐야? 뭐가 잘못된 거야? 저거 가지고 매니저 불러대고 그러지는 않겠지? 불렀어?! 저런 것도 직접 처리 못하는 거야? 로켓 만들어내는 과학을 다루는 것도 아니잖아! 이번에는 뭐야?! 영수증 용지 갈아야 된다고? 내가 못 살아! 나더러 지금 이 상황을 믿으라는 거야! 업무 시작 전에 미리미리 갈아놓아야 하는 거 아니냐고? 원숭이가 따로 없군. 다들 마찬가지야! 여기 담당자가 누구야? 그리고 잔돈 거슬러주는 데 무슨 시간이 이렇게 오래 걸려?!’기타 등등, 기타 등등.계산대에서 고개를 들어 나를 향한 증오의 눈길을 마주하는 것은 참으로 기운 빠지는 일이 아닐 수 없다. 그는 나를 알지 못하지만 자신이 이 상황에 대한 통제권이 없음을 알려주었다는 사실 때문에 나를 미워하는 것이다. 그 사실에 고마움을 표하는 사람은 하나도 없다.모두가 앞다투어 더 신선한 상품을 차지하겠다고 열정적으로 덤벼드는 매장 통로를 어슬렁거리며 돌아다니다 보면 오래전 신부 교육을 받던 시절 들었던 이야기가 떠오른다. 그것은 우리에게 미치는 좋은 영향과 나쁜 영향에 관해 병원에서 실제로 실시했던 테스트에 관한 내용이었다. 실험에서 일단의 학생들은 긴 복도를 걸어가 병원의 반대편 끝에 도착해야 한다는 지시를 듣는다. 그 길 중간쯤에는 곤란에 처한 남자가 하나 서 있다. 복도를 출발하기 전에 절반의 학생은 성경에 나오는 선한 사마리아인에 관한 이야기를 듣는다. 그 이야기는 이렇다. 한 남자가 강도의 공격을 받아 부상을 입은 채 길가에 누워 있다. 그때 성자로 추정되는 두 명의 남자가 다가서지만, 둘 다 무심히 그 남자를 지나쳐 가버린다. 그 후 한 사마리아인이 도착해 남자를 발견하고는 도움을 준다. 연구자들은 이 이야기를 들은 학생들이 듣지 않은 학생들보다 곤란에 처한 남자에게 도움을 베풀 가능성이 더 클지 무척이나 궁금했다.결과부터 애기하자면, 차이가 거의 없었다. 몇몇은 멈추어 서서 도왔지만 몇몇은 그냥 지나쳤다. 앞서 들었던 이야기에 영향을 받은 것은 아니었다. 하지만 인상적인 점은 학생들이 실험 중에 들었던 또 하나의 부수적인 정보였다. 절반 정도가 선한 사마리아인의 이야기를 들은 것과는 상관없이 학생들 사이에는 또 다른 차이점이 하나 있었는데 바로 절반 정도의 학생이 특히 서둘러야 한다는 주의를 들었다는 것이다. 결과가 어땠을지 짐작이 가는가? 그들 중에는 아무도 도움을 주려고 멈추지 않았다. 단 한 사람도.서두름은 우리를 현재에서 멀어지게 만들어 괴물로 탈바꿈시킨다. 그렇지만 고맙게도 에드나와 마거릿은 결코 서두르는 법이 없었다.자매지간인 80대의 두 노인은 한 주에 두 번꼴로 우리 매장에 들렀다. 한 분은 바구니를 운반하고, 다른 한 분은 무엇을 살지 결정해서 계산까지 책임졌다.“지난번에는 안 보이던데.”에드나 할머니가 창밖을 내다보고 서 있는 나를 발견하고는 말을 건넸다.“어디 갔던 게야, 아니면 슬쩍 농땡이 부린 게야?”“늘 할머니 피해 도망 다니는 거 잘 아시잖아요.”좋아하는 사람들에게는 늘 이런 식으로 짓궂게 굴었다.“이런 버르장머리 없는 젊은이를 봤나. 매니저 데려와. 건의 좀 해야겠어.”할머니가 기분 좋은 목소리로 받아쳤다.“매니저요? 할머니랑은 얘기도 안 하려고 할걸요. 많이 팔아주지도 않잖아요. 여기서 귀빈 대접 받으시려면 적어도 20파운드 이상은 쓰고 가셔야 해요.”“우, 억지 쓰기는!”마거릿과 에드너 할머니도 과거 소매상에서 근무했었기 때문에 게임의 규칙을 알고 있었다. 우리는 1950년대의 매니저와 지금의 매니저들을 비교해보며 그동안 변한 것은 아무것도 없다는 사실을 알아냈다. 그때도 지금과 마찬가지로 끔찍한 매니저들이 있었다.“그래도 브라이언트 씨가 최고였어. 굉장히 빈틈없는 사람이었거든. 괜히 기어오르다가는 큰코다치지만, 도움이 필요할 때는…, 안 그래, 마거릿?”에드나가 물었다.“맞아, 도움이 필요할 때는 그 사람만큼 잘 도와주는 사람이 없었지. 그래, 최고였어.”에드나와 마거릿 역시 최고일 뿐 아니라, 내가 가장 좋아하는 고객이기도 하다.                       
오늘은 제과 코너에 있다. 비록 내 입에 들어가는 것은 없지만 크러스트를 만들고 있다. 주로 페이스가 쉬거나 그녀가 큰아들 제이슨의 뒤치다꺼리를 하러 여러 법정 출석 중의 하나에 참석하는 날, 대신 이 자리에서 근무한다. 오늘은 최근 제이슨이 어느 불 꺼진 상점의 문간에 놓인 커다란 금속 장비를 훔치다가 체포된 일 때문에 이 자리를 지키게 되었다.“애는 착한데 너무 귀가 얇아요.”페이스가 부모들의 전형적인 변명을 쏟아냈다. 마치 제이슨의 문제가 무엇이든 다 자신과 관련되어 있다는 듯이!그러나 좋은 면도 있다. 내가 빵 굽는 일을 무척이나 좋아한다는 사실이다. 또한 제과 코너에서는 독특한 유니폼을 입은 특별한 누군가가 된다. 앞치마도 두르고 멋진 야구모자도 쓴다(사실 머리 망도 써야 하지만, 솔직히 말해 그러기에는 난 심한 대머리다).물론 제과 코너에서 일하려면 몇 가지 희생을 감수해야 하는 면도 있다. 우선 출근하자마자 앞뒤 돌아볼 겨를 없이 작업에 착수해야 한다. 다른 직원이 뜨거운 코코아를 홀짝거리며 잡지판매 코너에서 하릴없이 어슬렁거리는 동안 오븐을 켜고 크루아상을 구울 준비에 돌입하는 것이다. 아침 8시 30분, 그러니까 아직 게슴츠레 눈을 뜬 출근 인파가 매장 밖의 버스정류장에 모여드는 시간이면 우리의 업무는 대충 마무리된다.두 번째, 비록 대부분의 시간을 오븐 주변에서 보내지만 규칙적으로 냉장고에도 들락거려야 하는데, 그 안은 다른 코너의 냉장고와는 비교도 할 수 없을 만큼 정말 춥다. 이 매섭도록 차가운 북극 지역에 갑작스럽게 입성하면 약간의 경이로움마저 느껴진다. 하지만 특별히 제작된 방한복과 장갑을 끼지 않으면 갑작스러운 고통이 밀려들어 경이로움 같은 것은 단번에 사라지고 원하는 상자를 즉시 찾아 나올 수도 없다.마지막으로 이것은 자기희생에 관한 것인데, 빵을 굽고 있을 때는 모두를 위해 절대로 코를 파서는 안 된다. 특히 누군가 지켜보고 있을 때 주의해야 하는데, 이 주의사항을 어기면 상당히 오랜 기간 동안 매상에 커다란 손실을 가져온다.반면 그러한 자기절제를 실천에 옮겼을 경우 그 보상은 상당히 크다. 단지 근사한 유니폼만 선사받는 것이 아니라 보기에도 멋지고 냄새도 근사한 무언가를 창조할 수 있는 자신만의 왕국을 하사받기 때문이다. 내가 만든 크루아상, 대니시 페이스트리, 뺑 오 쇼콜라, 아몬드 식빵 등을 전시하는 것보다 더 근사한 전시회는 세상 어디에도 없다. 와우!“자, 보라고. 근사하잖아.”공작새처럼 도도한 걸음걸이로 계산대에 있는 여직원들 앞을 거들먹거리며 돌아다니는 캐스파에게 말했다.“봐줄만 하네요.”“봐줄만 하다고? 봐줄만 해? 이 정도면 최고라고!”“왜 이래요, 권위자한테 사사받고 있으면서.”“그래 맞다. 독학한 권위자지.”“아저씨, 제가 제빵 전시에 관해 책도 쓴 사람이거든요. 어쨌든 아저씨도 그거 읽고 배운 거잖아요.”사실 어떻게 보면 틀린 말은 아니었다. 빵 전시에 있어서는 캐스파를 따를 사람이 없었다. 그러니 내가 아니라 오늘 아침 전시도 캐스파가 해야 했지만 그는 오븐 앞에 묶여 있는 것을 죽기보다 싫어했다. 방랑자를 구속하는 족쇄나 마찬가지라나. 정확히 시간을 맞춰놓고 계속 지켜봐야 하는 제빵 게임에 구애받으면서 어떻게 여직원들 앞을 어슬렁거리며 돌아다닐 수 있겠는가? 또 어떻게 로즈메리를 약 올릴 수 있겠는가. 그렇다. 그는 아침 일찍 창고에서 벌어졌던 한바탕 소동의 주범이었다.모두 알다시피, 캐스파는 로즈메리를 ‘악랄한 난쟁이’라고 불렀다. 말 그대로 키가 작고 악랄하기 때문이다. 그녀는 최근 정육 코너의 선반이 자신이 일하기에는 너무 높다고 불평하고 있었다.오늘 아침, 캐스파가 이끄는 창고 팀이 그녀의 건의에 반응하기로 했다. 일반적으로 선반 여덟 칸이 들어가는 손수레에 달랑 선반 하나만을 싣고 로즈메리 앞에 도착한 것이다. 수레는 자그마한 로즈메리 앞에서 마치 소인국 릴리푸트에 있는 걸리버처럼 보였다.“선반이 너무 높지 않길 바라, 로즈메리. 만약 너무 높으면 얘기해. 그럼 다음번에는 그냥 빈 수레만 끌어다 줄게.”캐스파가 말했다.“유치해서 못 봐주겠네.”로즈메리가 콧방귀를 뀌었다.“고맙기는 뭘.”로즈메리가 당장에 매니저실로 달려가 불만을 털어놓았지만 별다른 성과는 없었다. 일단 매니저들이 커피 한 잔씩을 들고 주택대출금이나 빠른 자동차에 관한 남자들만의 수다 삼매경에 빠져 있을 때는 그들을 방해하기란 거의 불가능하다고 봐야 한다.“그런 건 좀 혼자 알아서 처리해, 로즈메리. 나 원 참!”그런 반응을 들었으니 분노가 사그라질 리가 없었다. 잠시 수면 아래로 잠겼을 뿐이다. 하지만 냉전은 갑자기 폭발하는 경향이 있기에 위험하다. 몇 주 후 창고 팀의 로비가 욕설을 퍼붓는 바람에 로즈메리는 무슨 수단이라도 취해야겠다고 결심했고 이번에는 제대로 기회를 잡았다. 그녀는 다시 매니저들에게 달려갔으며 자신의 말에 귀 기울이는 사람을 만났다. 그녀를 귀찮은 존재로 치부하고 대충 떨치는 대신, 로즈메리의 말을 모두 받아적었다. 로비의 시간관념이 형편없기로 알려져 있었기 때문에 매니저들은 그를 해고할 적절한 기회를 잡은 셈이었다. 결국 그는 그날 업무를 마치고 해고되었다. 그 사건을 계기로 로즈메리의 평판은 더욱 안 좋아졌지만 본인은 그럴 만한 가치가 있는 일이었다고 생각하는 듯했다.흔히들 복수는 차갑게 식혀 먹어야 맛있는 음식과 같다고 말한다. 나는 아예 안 먹는 게 최고라고 생각한다.나도 누군가를 해고해야 했던 시절이 있었다. 한번은 교회에 고용했던 경비원이 대상이었다. 그는 한동안 경비 일을 쉬었다가 다시 시작한 사람으로 채용된 후부터 모든 직원을 공격적으로 대했으며 회의 때도 파괴적인 성향을 드러냈다. 전직 군인 출신으로 다소 폭력적인 사람이라서 그에게 나쁜 소식을 전해야 한다는 사실이 걱정스러울 뿐이었다. 최소한 기물이 부서지거나 최악의 경우에는 내가 다칠 수도 있다고 생각했다. 그날이 다가올수록 많은 사람들에게 날 위해 기도해달라고 부탁했었다.월요일 아침, 간단한 팀 회의가 끝나고 그에게 잠시 얘기를 나누자고 요청했다. 내 집무실로 들어가 그와 마주 앉았다. 예의 바른 대화를 나눌 때가 아니었다.“대니, 이제 그만 나왔으면 좋겠어요.”그가 어떻게 반응할까? 어떤 방향에서 공격이 날아올까?“알겠습니다.”그는 이렇게 말하고, 그날부터 마지막으로 출근하는 3주 후까지 어린 양처럼 온순하게 굴었다. 마치 해고당하는 것이 개인적으로 무척이나 위안이 되는 일이기라도 한 듯했고, 이제부터 다시 인간으로 돌아갈 수 있다고 느끼는 것 같았다.그렇다면 나는? 내 두려움을 실컷 비웃어주었다.그로부터 몇 년이 지난 후, 아침나절 두 시간 동안 빵을 굽고 난 다음 내가 해놓은 일을 매우 뿌듯한 심정으로 바라보고 있었다. 이른 아침의 런던을 가만히 응시하던 워즈워스19세기 영국의 낭만주의 시인의 심정을 다시금 헤아릴 수 있었다.“이처럼 감동적인 장관을 보고도 그냥 스쳐가는 이의 영혼은 무디리라워즈워스의 시 「웨스트민스터 다리 위에서」 중에서.”확실히 우리의 소년 매니저 피노키오의 영혼은 무딘 것이 틀림없었다. 내가 진열해놓은 전시대 앞을 여러 차례 지나다녔음에도 전혀 감동스럽다거나 장관이라고 느끼지 않고 있었다. 늘 그는 자신이 주변에 있다는 사실뿐 아니라 상대방이 일을 제대로 하고 있지 않다는 사실을 알리기 위해 구두 밑창을 질질 끌며 매장을 돌아다녔다. 무딘 영혼은 늘 부정적인 쪽으로 기울어지기 마련인데, 그래서인지 슬프게도 그가 매장의 어느 누구에게도, 그 무엇에 대해서도 칭찬하는 것을 들어본 적이 없었다. 이번에도 그는 이렇게 말했을 뿐이었다.“한꺼번에 너무 많이 꺼내놓지 마세요, 사이먼. 일전에는 너무 많이 내놨다가 다 버려야했어요.”잠시 후에 저인망 어선 위를 선회하는 갈매기처럼 제과 코너 주변을 배회하는 모하메드를 볼 수 있었다.“뭐 좀 없어요?”그가 물었다.나는 그가 무엇을 바라는지 잘 알고 있다. 공유지에 믿음을 두고 있듯이 나는 공공의 빵에도 믿음을 두고 있다. 즉, 언제든 직원에게 돌아갈 ‘빵 부스러기’ 정도는 충분히 있다는 뜻이다. 그를 진열대 뒤쪽으로 데리고 갔다. 참견쟁이에 고자질쟁이인 감시 카메라에서 멀리 떨어진 곳이었다.“초콜릿 칩 쿠키가 좀 있어.”모하메드는 재빨리 그것을 먹어치운 후 눈에 띄게 기운을 회복했다.“정말 맛있어요.”그는 배를 문지르며 채소 코너로 돌아갔다. 모하메드는 음식뿐 아니라 회사의 이익을 먹어치우는 일을 상당히 좋아했다.얼마 후에는 사피가 나타났다.“모하메드가 다 먹어치웠어요?”매우 불쌍하게 물었다.“아니, 다 먹어치우지 않았어. 아직 먹을 거 많아.”나는 사피를 안심시켰다.“그럼 나도 조금만 먹을게요!”“찌그러진 머핀 구내식당에 가져다놨어. 옆에 놓은 가방 안에 봐.”“고마워요, 아저씨!”왜 요즘은 아무도 아침을 안 먹고 다니는 걸까?앞서 말했듯이 페이스는 보통 제과 코너에서 일을 하고, 나와는 달리 앞치마를 멘 모습이 상당히 매력적이다. 따라서 남자들은 내가 대신 서 있는 날이면 실망의 기색이 역력하다.“페이스 다른 코너로 갔어요? 아니면 오늘만 없는 건가?”호색한 래리가 물었다.“휴일이야.”내가 대답하는 순간에도 그의 눈은 사피 쪽을 더듬거리며 훑어보고 있다.페이스는 내가 꿈도 꾸지 못할 전문적인 솜씨로 제빵 일을 해치운다. 다른 것은 모두 제쳐두고라도, 그녀는 입으로 수다를 떨어대는 동시에 눈으로 바게트를 감시할 수 있다. 페이스가 대화에 주의를 기울이지 않는 게 아니라 빵 굽는 일을 전혀 힘들이지 않고 쉽게 해치울 수 있기 때문이다. 내게 있어 빵 굽는 일은 여전히 아마추어의 모험으로 남아 있다. 아니 그보다는 약간 나은 수준일지도 모르겠다.그러나 제과 코너에서 고객의 시선을 고스란히 받고 서 있자면 그 시선이 마치 비난의 눈길처럼 느껴졌다. 최근에 페이스는 사과 조각 얹는 일로 몇몇 고객에게 매우 심한 모욕을 당해야 했다. 사건의 전말은 다음과 같다.그날 페이스는 맨손으로 반죽 위에 사과 조각을 올리고 있었다. 그때 어느 부부가 지나가다가 그 모습을 보고는 다짜고짜 고함을 지르기 시작했다.“이봐, 난 당신 시커먼 손이 내 음식에 얹히는 거 싫어!”남자가 매장에 있는 모든 사람이 놀라 발걸음을 멈추게 할 만큼 엄청나게 큰 목소리와 무례한 태도로 말했다. 오랜 기간 내면에 쌓여 있던 인종적인 긴장감이 갑자기 폭발한 것 같았다.“정말 역겨워 죽겠네!”부인이 소리를 질렀다.“당신이 지금 무슨 짓 했는지 우리가 다 봤는데, 이 나라에서는 그런 거 절대 용납 못 해!”“매장 문 닫게 해줄 테니 두고 봐!”“그리고 당신은 당신네 나라로 돌아가라고!”피노키오가 발을 질질 끌며 도착했을 때, 페이스는 막 그들의 공격을 되받아치려던 참이었다. 부매니저가 입에 거품을 문 페이스를 데리고 나갔고, 피노키오는 열심히 인종차별주의자들의 신발을 핥아대기 시작했다. 이런 상황이 발생하면 종업원들은 늘 경영진에게 홀대받기 마련이고 페이스도 당연히 그럴 수밖에 없었다. 하지만 창고에서는 이 사건의 인종차별적인 함의가 충분히 인식되었고, 일단 그렇게 되자 페이스는 소문을 퍼뜨리는 데 적극적으로 나섰다. 그래서 한 시간 내에 모든 흑인 직원들의 입에서 다음과 같은 말을 들을 수 있었다.“아무리 고객이라도 그런 행동은 문제가 있다는 사실을 정확히 인식시켜야 하는 거라고.”“그런데 누가 인식시켜?”“피노키오.”“피노키오가 고객에게? 지나가던 개가 웃겠다. 그런 일이 일어나는 것보다 태양이 식는 게 빠를걸.”나는 계속해서 피노키오와 얘기를 해보겠다고 약속했다. 우리는 그처럼 심한 편견을 그냥 눈감아줄 수만은 없었다.물론 위생이란 눈에 보이는 것이 전부인 영역이기는 하다. 사실 음식에 관한 한 우리가 결코 알고 싶지 않은 진실이 생각보다 많다. 그러니 모르는 게 약 아니겠는가.신부로 재직하던 시절, 미사를 보기 위해 가장 눈에 잘 보이는 위치라 할 수 있는 제단에 서서 신도들의 기대에 가득 찬 눈빛을 마주한 채, 곤란한 행동을 해야 했던 순간을 지금도 잊을 수 없다. 내 앞에 손잡이가 달린 커다란 은제 와인 잔이 놓여 있었는데 미사 도중 신도들이 와인을 모두 조금씩 마실 수 있게끔 잔을 돌려야 했다. 하지만 그 전에 먼저 축복을 내리게 되어 있었다. 신도들의 얼굴을 바라본 다음 와인을 내려다보니 문제가 있었다. 와인 위를 세 마리의 파리가 둥둥 떠다니는 것이다. 왜 파리가 거기서 헤엄을 치고 있는지는 알 수 없었지만 상황을 되돌리기에는 이미 너무 늦었다. 확실한 사실은 세 마리의 파리가 둥둥 뜬 채로 잔을 돌릴 수는 없다는 점이었다. 모두가 파리를 볼 것 아닌가. 그렇다면 신도들 눈에 띄지 않게 파리를 꺼낼 수 있는 방법이 있을까?글쎄, 공공의 이익을 추구하고자 하는 행위의 기본 규칙은 ‘당신이 무엇을 하든 자신 있게 하라!’이다. 그래서 나도 그렇게 했다. 신부복을 입은 채로 신도들의 시선을 한 몸에 받으면서 손가락을 와인 잔 안에 한 번, 두 번, 세 번 담갔다가 꺼냈다. 멀리서 보면 마치 특별한 축복의식을 수행하는 것처럼 보였을 것이다. 매번 손가락이 들어갈 때마다 파리가 한 마리씩 묻어나왔다. 한 번, 두 번, 세 번, 그렇게 임무를 수행했다. 보기에는 상당히 성스러운 의식 같았을 것이다.다시 슈퍼마켓 세상으로 돌아오니 건강과 안전에 관한 논쟁이 계속되고 있었다. 페이스는 사과 조각을 얹을 때 어떻게 했어야만 했을까? 물론 지독한 편견을 보였던 몰상식한 부부에게 들고 있던 사과를 던져버렸어야 했다는 대답은 일단 예외로 하고 말이다.“오늘은 제과 코너에서 있었던 일에 대해 얘기해봅시다.”사건이 있은 후 처음 열렸던 팀별 보고 회의 때 스타브가 말했다. 그때는 사건의 흥분이 어느 정도 가라앉은 후였다.사실 제빵 코너에는 비닐장갑이 마련되어 있지만 건강과 안전상의 이유로 사용하지 못하도록 되어 있었다. 확실히 비닐장갑의 화학물질이 뜨거운 음식과 접촉하게 되면 위험한 반응을 나타낼 수 있다는 점은 부인할 여지가 없지 않은가. 이것은 생산자나 연구자들의 통찰력이 약간은 부족하다는 증거일 수 있다. 하지만 우리 중 몇 사람이나 그것에 죄책감을 느끼고 있을까?“그러면 음식을 어떻게 집으라는 거지?”내가 물었다.“집게를 쓰세요.”스타브가 대꾸했다.“혓바닥은 쓰면 안 되겠지?”캐스파가 말하자, 개리도 거들었다.“끈 팬티도 안 될걸철자가 비슷한 집게(tongs), 혀(tongues), 끈 팬티(thongs)를 이용한 말장난.”이렇게 해서 건강과 안전에 관한 진지한 논의가 끝을 맺었다.앞서도 말했듯이 나는 빵 굽는 일을 좋아한다. 물론 처음에는 열정만 과하게 넘쳐 어찌할 줄 몰랐지만 차츰 시간이 흐를수록 차분하게 계획대로 업무를 수행해나갔다. 사실 지혜는 극적인 몸짓 속에 들어 있는 것이 아니라 차분한 실천을 통해 드러나는 법이다. 따라서 제빵은 훌륭한 스승 역할을 한다. 빵 중에서 가장 자주 구워야 하는 것은 바게트 종류인데 가끔은 크루아상이 더 잘 나가기도 한다. 최근에 프랑스로 휴가를 갔다가 돌아온 어떤 고객은 심지어 우리 가게의 크루아상이 프랑스 것보다 훨씬 맛있다고 선언하기까지 했다! 이런!오븐이 임무를 완수하기를 기다리는 동안 아무런 할 일이 없을 때면 하피즈를 떠올렸다. 그는 14세기의 위대한 이슬람 수피교도 시인이자 한때 제빵사이기도 했던 인물로, 나를 제빵 코너까지 이끌어준 선지자라 할 수 있다. 어린 시절 고아가 된 그는 한 제과점에 반죽하는 직원으로 고용되었다. 매니저들이 야비하게 굴거나 고객이 퉁명스럽게 대할 때면 나는 이 역사적인 결속력을 통해 크나큰 위안을 얻는다.                       
세계의 여러 종교와 세속적인 인본주의 사이에는 서로 동의하지 않는 부분이 많을 테지만, 미안하다는 말을 하는 것에는 같은 의견을 피력할 것이다. 사실 종교와 인본주의는 대부분의 경우 서로를 미워하지만, 사과의 태도에 대해서만은 모두가 건강한 무언가를 발견한다. 예를 들어, 고개를 숙이는 행위나 후회와 슬픔의 감정 같은 것은 법정에서의 형량도 줄여줄 수 있다. 사과는 매우 강력하고 보편적인 행위이다. 그리고 그것을 지지하는 행위는 분열의 바닷속에서 결속이라는 작은 섬 하나를 발견하는 것과도 같다. 마침내 모두가 공유하고 소유하고 기념할 수 있는 진실을 발견한 것이다! 할렐루야! 그것만 있다면 세상도 구할 수 있지 않을까? 우리는 모두 어떤 것에 뜻을 함께한다. 사과가 좋은 것이라는 데 모두가 동의하는 것처럼 말이다.물론 슈퍼마켓만은 제외다.우리가 슈퍼마켓에 대해 어떻게 생각하든 간에 일단 집 근처 큰 사거리에 등장하면 그곳을 피해 다니기란 좀처럼 쉽지 않다. 모두가 좋아하는 상품이 유통기한까지 믿을 만하게 표기된 채 깔끔하게 진열되어 있지 않은가. 물론 집 근처에는 버짓마트동네 어귀에 있는 작은 소매상을 일컬음가 있고 상시 영업 중이기도 하지만 그곳에는 몇 가지 문제점이 있다. 안으로 들어가면 양말 썩는 냄새가 진동을 하고, 카운터 뒤에 서 있는 남자애는 늘 잔돈을 덜 거슬러줄 궁리를 하며, 피타 빵이스트로 밀가루를 발효시켜 만든 원형의 넓적한 빵의 제조일자를 변경하기까지 한다. 하지만 불평이라도 했다가는 갑자기 네 명으로 구성된 가족 일원이 에워싸고 그들 중 셋은 당신을 죽이려 들지도 모른다. 어쩌면 그 가족의 엄마를 모욕했다는 혐의를 받을지도 모르겠다.슈퍼마켓은 그렇지 않다. 그렇지 않은 정도가 아니라 슈퍼마켓에서 매니저에게 불만사항을 이야기하면 그는 낮은 포복으로 엎드려 보상으로 별이라도 따다 줄듯이 비굴하게 군다. 버짓마트는 고객의 불만을 사적인 도전으로 받아들이지만 슈퍼마켓은 장기전을 원하기에 그럴 수 없다. 그들은 내년 이맘때도 당신을 벗겨 먹어야 하기 때문이다. 단, 그들에게 사과만 바라지 않으면 된다.만약 슈퍼마켓의 높은 자리에 있는 직원에게까지 불만사항이 올라간다면 당신은 보상을 받게 된다. 그들은 약간 신맛이 나는 오렌지를 교환해주고, 살짝 찌그러진 콩 통조림도 환불해준다. 이러한 불만은 쉽게 처리되는 축에 들고 전혀 고통스럽지도 않다. 상품을 교환해주거나 적은 액수의 현금을 환불해주는 것쯤은 일도 아니다. 하지만 사과하는 것은? 그건 완전히 다른 일이다. 사과의 행위는 가게가 당신에게 졌음을 의미하는 것인데, 당연히 슈퍼마켓은 절대 누구에게도 질 수 없기 때문이다.“우리가 전하고자 하는 메시지는 그런 게 아니에요.”“그럼 우리가 전하고자 하는 메시지가 어떤 건데?”“긍정적이 되자는 거죠.”“우리가 실패하면?”“판을 다시 짜서 성공하게끔 해야죠.”“판을 다시 짜?”“아저씨도 우리가 대단히 경쟁적인 시장에 속해 있다는 사실을 깨달아야만 해요. 우리 매장을 떠나면서 고객들이 자신을 성공적인 이야기의 일부로 느끼게끔 만들어야 한다고요.”이 때문에 우리 매장에서는 ‘죄송하지만’이라는 단어가 금지어다. 직원들의 입에서 절대 나오면 안 되는 단어로 정해진 것이다. 나는 하루에 보통 여섯 번 정도 그 단어를 고객에게 말하지만, 엄연히 규칙을 위반하는 행위다. 어디까지나 회사의 입장에서는 ‘죄송하지만’이라는 단어가 사악한 표현에 속한다. 어느 정도 고객을 실망시키는 표현이므로 진정한 마케팅 실수에 해당하기 때문이다. 만약 고객이 실망한다면 다른 슈퍼마켓을 찾아 떠나버릴지도 모르고, 그것은 생각만으로도 끔찍한 세상의 종말을 의미한다. 따라서 이제 그 해결책을 살펴볼 텐데, 우리는 이것을 일종의 ‘모범 경영’이라 말하며, 무료로 알려주려 한다.만약 고객이 루바브마디풀과의 여러해살이풀. 젤리나 잼 따위를 만든다 요구르트를 필사적으로 원하는데 선반에 없다고 말한다면 어떻게 해야 할까? 좋다. 그렇다면 냉장 창고를 확인해봐야 한다. “손님, 잠시만 기다리세요”라고 말한 후 창고로 달려간다. 하지만 도착해보니 루바브 요구르트가 없다. 확실히 매장에 재고가 전혀 없는 것이다. 내일까지는 배달이 예정되어 있지도 않다. 그러면 고객에게로 돌아가서 사실을 알려야 하지만 이때 주의해야 한다. 정말 주의해야 한다. 어떤 말을 해도 상관없지만 “손님, 죄송합니다만 재고가 없네요”라는 말만은 절대 해서는 안 된다.대신 루바브 요구르트가 지금 당장은 없다는 사실을 확실히 알려준 후, 정중하지만 단호하게 고객의 관심을 다른 상품으로 돌려놓아야 한다.“현재 단기적으로 그 상품 배송이 늦어지고 있습니다, 손님. 그런데 혹시 저희 매장의 새우 완자 맛보셨어요?”고객의 기분을 헤아리는 데 실패하는 것은 그 회사가 심각하게 정서적 지능이 모자람을 드러내는 것이다. 새우 완자가 얼마나 맛있고 커다랗든 간에 고객의 감정을 무시하면 여지없이 분란이 일어나게 되어 있다. 이러한 상황에 처한 고객은 상처 입은 어린아이나 다름없어서 자신이 얼마나 불쾌한지 알리고 싶어 한다.“그러니까 루바브 요구르트가 지금 없다는 거죠?”“불행히도 그렇습니다.”“그거 사러 왔는데.”“정말 죄송해요. 불편하게 해드렸네요.”“창고에도 없는 거 확실해요?”“예. 직접 가서 확인해봤거든요. 어제는 몇 개 남아 있었어요. 내일은 입고될 테지만, 지금 당장은 전혀 도움을 못 드리겠네요. 다시 한 번 정말 죄송합니다.”“어떡하나. 우리 그이는 루바브 요구르트밖에 안 마시거든요.”“그럼 더 속상하시겠어요.”“맞아요.”“왜 하필 오늘 재고가 없어서 불편을 드리는지 모르겠어요.”“오, 그쪽 잘못이 아니잖아요. 오늘은 블랙베리를 먹어보라고 해야겠네요. 가끔은 새로운 걸 먹어보는 것도 좋을 거예요.”실망은 매일 겪는 일이다. 우리는 점심도 먹기 전에 적어도 세 번 정도는 이런저런 일로 실망하게 된다. 결국에는 실망감을 스스로 극복해서 치유해야만 하는 것이다. 그 과정에서 누군가 우리의 상처를 알아주고 보듬어준다면 생각지도 못한 큰 도움과 위안을 얻게 된다. 그리고 실망감이 클수록 타인의 인식은 더욱 중요하다.대개의 경우 사랑하는 사람을 잃는 일은 그 무엇보다도 큰 실망을 안겨준다. 나는 그런 사람들과 여러 번 얘기를 나누었다.“이제 내게 의미 있는 거라고는 아무것도 없어요.”“없지.”“다시는 자전거를 함께 타지도 못하잖아요.”“함께 자전거도 타고 그랬어?”“안 다닌 데가 없이 다 다녔어요! 다시는 그럴 수 없는 거잖아요.”여인은 추억이라도 떠올리는지 창문 밖을 멍하니 바라본 후 다시 말을 이었다.“다음 주 화요일이 그 애 생일이에요.”“정말 힘들겠구나. 기념일이 특히 사람 마음을 힘들게 하지.”“좀 이상한 구석이 있는 애였어요. 다들 그건 알고 있었지만, 그래도 내 친구였는걸요.”“그래, 친구만큼 중요한 것도 없지.”“게다가 가장 친한 친구였어요. 이건 말도 안 돼요. 정말 어떻게 이런 일이 일어날 수 있는지 모르겠어요.”“그래, 나도 알아. 말도 안 돼. 이럴 수는 없지.”“우리만의 비밀 언어가 있었어요. 특별 암호 같은 거였는데, 그걸로….”마음속에 새로운 것이 자라게 하려면 자신의 상처를 두려움이나 평가하려는 의도 없이 큰 소리로 털어놓아야 한다. 하지만 슈퍼마켓은 다른 사람의 고통을 인식하고 보듬어주기에는 그 자신이 너무도 불안정하다. 그래서 ‘그냥 대충 넘어갑시다, 긍정적인 마음을 갖자고요’라고 떠들어대며 새우가 어쩌니 완자가 어쩌니 하는 얘기만 한다. 고객의 주의만 돌리면 된다고 생각하는 것이다. 그렇다. 누가 고통 주변에 어슬렁거리고 싶어 하는가? 자자, 슬기롭게 극복하자고! 그러다 보면 책임도 회피해갈 수 있지 않겠는가.그렇다면 토드의 책임을 누군가 대신 져줄까? 기대도 하지 말자.토드는 다른 매장에 근무하다가 최근에 우리 매장으로 온 직원이다. 그의 삶은 서른여덟 살 하고도 70일이 지났으며 바퀴가 발명된 이래로 슈퍼마켓에서 일해 왔고 ‘귀납법 전문가’라는 명성을 안고 있다.“이제부터는 내가 처리할게요.”그는 소매를 걷어붙이며 무슨 대단한 기술자라도 된다는 듯 말하지만, 사실 성급하고 굼뜨기까지 했다.“내가 젊은 사람들 실력 알아보는 데는 선수예요. 여러 해 동안 그 일을 맡아 했거든요.”“여러 해 동안 형편없는 실력으로 그 일을 맡았겠지.”그가 구내식당을 떠나자 캐스파가 이렇게 말하고는 물었다.“저 친구에 대한 얘기 들어본 적 있어요?”슬프게도 그날 오후, 그 귀납법의 왕이 오와이스라는 새로 온 젊은 종업원을 데리고 일하는 모습을 볼 수 있었다. 이제 곧 우리는 인간이 얼마만큼이나 ‘명백’할 수 있을지에 관한 진실을 발견하게 될 것이다.“여긴 주 출입구야.”토드가 앞문 쪽에 서서 말했다.“네.”사실 이 말 외에는 별다르게 대꾸할 말도 없었기에 오와이스가 대답했다.“영업시간 동안 대부분의 직원과 고객의 출입이 이루어지는 곳이지.”“네.”“이미 예측하고 있겠지만, 매우 복잡한 곳이기도 해.”“네.”“특히 위험한 장소이기도 하지. 언제 그럴까?”“네?”“언제 여기가 특히 위험하겠느냐고?”오와이스는 기대에 부응하지 못했다.“음…, 잘 모르겠는데요.”“그러지 말고 생각해봐, 젊은 친구. 언제 이 장소가 갑자기 위험한 곳으로 돌변하겠어?”“자살테러범이 걸어들어올 때요?”“젖어 있을 때야.”이렇게 말하고는 토드가 덧붙였다.“문 쪽 바닥이 젖어 있으면 특히 위험해. 오늘은 젖지 않았어. 하늘이 맑고 구름 한 점 없으니까. 그렇지만 언제 젖게 될지는 아무도 몰라. 날씨는 결코 확신할 수가 없거든.”“그렇죠.”오와이스가 대답했다.“물론 날씨만 그런 게 아니야. 세상일이라는 게 확신할 수 있는 건 아무것도 없잖아, 안 그래?”“확신할 수 없죠.”“그러니 우리가 반드시 알고 있어야 할 사항은 비가 오면 이 문 주변이 거의 죽음의 함정과도 같다는 사실이지.”“알겠습니다.”“소화기도 잘 봐두라고.”극적인 몸짓으로 자신의 왼쪽을 손가락질하며 토드가 말했다.“네.”“저건 불이 났을 때 사용하는 거야.”“그것도 한 가지 용도겠죠.”“뭐라고?”“아닙니다.”“그럼, 여기까지 혹시 질문 있나?”“뭐에 관해서요?”“아무 거라도 괜찮아. 문에 관해서나?”“없습니다.”“그럼 다 이해한 거지?”“네.”“언제가 위험하다고?”“젖었을 때요.”“똑똑한 친구군. 그리고 소화기도 잘 익혀두라 그랬는데, 기억하지?”“네.”“좋아. 저건 전통적인 붉은색이 칠해진 표준 모델이야. 두말할 필요 없이 비상시에만 사용해야 하는 거고.”“네.”“괜히 실수로 분사하거나 그러면 안 돼.”“네.”“그랬다가는 큰코다치게 될 테니 주의하라고.”“기억하겠습니다.”“전에 어떤 젊은 친구는 소화기 잘못 건드렸다가 실명한 것도 봤어.”“정말요?”“상당히 재미있는 친구였거든. 완전히 개그맨이었어. 이제는 시각 장애인 개그맨이 되었지만.”“안 됐네요.”“자기가 선택한 건데 뭐.”“사실 선택이라고 하기는 뭐하잖아요.”“아, 그러면 누군가 그 친구더러 소화기 들고 장난치라고 등이라도 떠민 모양이네, 안 그래?”“뭐 꼭 그렇다는 건 아니고요.”“그럼 장난치라고 명령을 한 건가?”“제 말은 그 사람이 시각을 잃겠다고 선택한 건 아니라는 거죠.”“멍청한 짓을 하겠다고 선택한 거잖아. 이거나 저거나 같은 말이야.”“아니요. 죄송합니다만, 절대 같은 건 아니죠.”“내 사전에서는 같은 말이야.”“만약 바보짓 한다고 다 눈이 먼다면 세상에 두 눈 제대로 뜨고 다니는 사람 하나도 없을 거예요. 선배님이 생각하시는 것처럼 무조건적인 건 아니라는 거죠.”그때만 해도 우리는 오와이스가 영국에 오기 전에 철학과에 다니던 학생이었으며, 네팔 산속 절에 들어가 2년이나 수행을 했다는 사실을 알지 못했다. 하지만 토드는 계속 대화를 이어갔다. 아직 그에게는 끝내야 할 귀납적 증명이 남아 있었다.“좋아, 저건 정문이야.”그는 클립보드를 마치 성모마리아가 어린 예수를 안고 어르듯이 흔들며 말하더니 매장 쪽으로 돌아섰다.“자, 날 따라오지. 이렇게 매장을 가로질러 가고 있을 때는 늘 침착하게 행동해야 하네. 우린 지금 뒷문으로 가고 있어. 거긴 정문과는 아주 딴판이거든. 혹시 이용해본 적 있나?”“오늘 아침에 거기로 들어왔어요.”“그랬겠지. 매장 문 열기 전에 직원 출입구이거든. 잘했어. 혹시 문제는 없었나?”“그럼요, 꽤 전형적인 문이던데요. 적어도 제 기억으로는.”나는 후에 오와이스에게 그의 귀납법 경험에 대해 사과했다.“그분 늘 그런 식으로 얘기하나요?”그가 물었다.“그래, 항상 그런 식이야. 미안하지만.”                       
이른 아침, 사피가 매장 내 신문 가판대 옆에 홀로 있는 모습을 발견했다. 기분이 상당히 안 좋아 보였는데, 가끔 보는 우울한 모습보다 훨씬 심한 것 같았다. 사실 사피는 지루함을 견디지 못하거나 자판기가 고장 났다거나, 그도 아니면 다른 직업을 찾고 싶은데 도대체 뭘 해야 좋을지 알 수 없을 때 화가 나 있곤 했다. 혹은 어떤 친구가 자신을 ‘완전히 웃긴 사람 취급을 해서’ 기분 상해 하기도 했다.하지만 오늘은 친구가 살해당한 사건 때문에 상심해 있었다. 샤크는 그녀의 학교 친구였는데, 이틀 전 밤에 술 한잔 마시러 나갔다가 거리에서 난투극이 벌어지는 바람에 변을 당하고 말았다. 목에 칼이 찔린 것이다. 그것도 반복적으로 여러 번이나. 범인은 사라졌고, 샤크는 병원에 도착했을 때 이미 숨져 있었다.“나 오늘은 일 못 하겠어요. 도저히 할 수가 없어요! 샤크가 칼에 찔려 죽었어요. 겨우 한 달 전에 봤는데, 말도 안 돼요!”“그래, 괜찮은 친구였지?”“네. 정말 좋은 친구였어요. 정말이에요! 다들 샤크를 얼마나 좋아했다고요! 인기도 많았어요.”“정말 끔찍한 일이야.”내가 대답하자, 사피는 그 살인범이 어떤 대가를 치러야 마땅할지 자신의 관점을 이야기하기 시작했다.“그런 놈은 절대 살려둬서는 안 돼요. 그런 인간들이 이 땅에 살아 있게 내버려두면 안 되는 거잖아요!”나는 사피를 위안과 함께 잡지 판매대 앞에 남겨둔 채 구내식당으로 자리를 옮겼고, 그곳에서 모하메드를 만났다. 그는 자신의 신발을 가져와 건넸다.“아저씨 주려고 가져온 거예요.”그는 방금 점심으로 싸온 카레 도시락을 냉장고 안에 넣었고, 지금은 거의 새거나 다름없는 신발을 내게 주려 하고 있다. 자신의 발에 맞지 않는다는 것이 이유였다.“이제 이거 신어요. 아니면 매니저 계속 따라다니면서 솜통 조여요.”“숨통을 조인다고 해야지.”“예?”“매니저들이 따라다니면서 ‘숨통’을 조이는 거라고.”“그런데 어떻게 숨통 조여요? 난 모르겠어요.”“목을 졸라 질식시키듯이 다그친다는 말이지.”캐스파가 거들었다.“어쨌든 그런 일은 없을 거야.”서둘러 대답하기는 했지만 모하메드의 말이 사실이기는 했다. 근래 매니저들은 내 베이지색 신발이 매장에서 신기에는 적절하지 않다고 계속 주의를 주었다. 전 세계 장의사나 성직자처럼 우리도 근무 중에는 검은 신발을 신도록 정해져 있다는 것이다. 지금 모하메드가 신어 보라고 재촉하는 신발도 밤처럼 어두운 빛깔이다. 그러니 이 신발을 받아야만 하는 걸까?흔히들 사랑이란 “다른 사람의 신발 속에 서 있어 보는 것다른 사람의 입장이 되어 본다는 서양의 속담을 의미함”이라고 말한다. 이 말은 우리가 상대방의 신발이 특히 마음에 들지 않을 때 더욱 효과를 발휘하는 것 같고, 지금 내가 모하메드의 신발을 앞에 놓고 그 상황에 처해 있다. 만약 내가 직접 신발을 사러 간다면 눈앞의 신발은 절대 고르지 않을 것이다. 게다가 다른 요인도 고려 대상이었다. 물론 내 신발이 싸구려 베이지색 스웨이드인 것은 맞지만 고개를 숙여 주위를 한번 둘러보자. 주변에 완전히 검은 신발을 신고 있는 사람이 몇이나 되나? 한 예로, 캐스파는 시원해보이는 흰색 줄무늬가 들어간 검은 운동화를 신고 있다. 페이스의 신발은 확실히 검푸른색이다. 게다가 지난주까지 사피는 붉은색 실크 슬리퍼를 신고 다녔으며 그 모습은 마치 알라딘의 동굴에서 이제 막 튀어나온 사람처럼 상당히 근사했다. 와히드의 녹색 고무창 운동화나 아윱의 옅은 주황색 통나무 신발도 검은색 신발과는 거리가 멀지 않은가. 학교에서도 이와 마찬가지다. 모두가 교복을 입기는 하지만 어느 누구도 같은 스타일로 입지 않는다.우선 먼저 모하메드의 신발을 신고 매장을 걸어 다니며 주행 테스트를 해보기로 했고 페이스는 나를 보자마자 직접적으로 물었다.“그거 모하메드 신발 아니에요?”“음, 맞아. 모하메드가 준 거야.”그 친구를 두들겨 패서 때려눕혀 신발을 빼앗은 다음 온몸을 밧줄로 꽁꽁 묶고 입에는 재갈을 물린 채 과자 선반 옆에 맨발로 쓰러뜨려 두었다는 의심을 받고 싶지 않아서 즉시 대답했다.“다른 사람 신발은 절대 신는 거 아니에요, 아저씨.”“이제 내 신발인걸 뭐.”“내 말은 그게 아니라요. 모하메드가 신었던 신발이잖아요. 건강과 안전에 관련된 거라고요.”그러게, 왜 아니겠는가. 요즘 세상에는 모든 것이 건강과 관련이 있으니 말이다.“나 학교 다닐 때 생물 선생님이 얘기해준 건데, 다른 사람이 신었던 신발을 신으면 상당히 위험해질 수 있대요.”나는 페이스가 그의 선생님으로부터 빌려온 지혜에 고마움을 표했다. 그리고 성직에 있던 시절 슬픔에 잠긴 엘리자베스 페그 부인의 집을 방문했던 기억을 떠올렸다. 당시 그 주초에 부인의 남편 앨버트의 장례식을 집도했는데 같은 주 목요일에 그녀를 방문했을 때 부인은 오직 신발에만 온통 마음이 빼앗겨 있었다.“신발 몇 문 신으세요?”“네?”“신발 사이즈가 어떻게 되냐고요?”“270이요.”“앨버트와 비슷하게 신으시네요.”“부군께서 저보다 키가 좀 더 컸죠.”“그렇지만 신발은 맞을 거예요. 별로 신지도 않은 새 신발이 몇 켤레 있거든요. 좋은 거예요. 셔츠도 몇 개 있는데, 거의 입지도 않은 새 거예요. 가실 때 가져가세요.”물론 그렇게 하면 부인이 자선단체까지 일부러 나가는 수고는 덜어 줄 수 있었을 것이다.“정말 고맙습니다만, 저는 괜찮아요.”하지만 부인은 고집을 꺾지 않았고 함께 2층 침실로 올라가 옷장 문을 활짝 열어젖히고 엄청나게 많은 신발을 꺼내기 시작했다.“그이는 내가 왜 신발에 욕심을 부리는지 전혀 이해하지 못했어요. 아니, 이해하려 들지도 않았죠.”나 역시도 도저히 이해가 안 돼 그저 어깨만 으쓱하고 말았다. 그리고 그 수많은 이멜다 마르코스필리핀의 제10대 대통령 페르난도 마르코스의 부인으로 매우 사치가 심한 것으로 유명했으며 남편이 독재 끝에 실각할 당시 무려 3,000켤레의 구두를 소유하고 있어 화제가 됨의 구두 수집품 옆에 네 켤레의 반짝이는 남자 구두가 놓여 있었다.“신어보세요.”엘리자베스가 말했다.나는 별로 원하지도 않고, 결코 신게 되지도 않을 구두를 물끄러미 바라보았다. 설혹 넬슨 만델라의 개인적인 선물이라고 해도 결과는 마찬가지였을 것이다.“사이즈가 285네요.”안도하는 심정으로 말했다.“그래도 신어보세요, 신부님. 치수가 작게 나왔을 수 있어요. 신발값으로 아무것도 바라지 않을 게요….”‘아, 추억이란!’다시 현재의 구내식당으로 돌아와서, 로즈메리가 그녀의 가장 앙증맞은 신발을 신고 휴식시간을 보내려 식당으로 들어왔다. 나는 확실히 신발에 지대한 관심을 보이고 있었다. 지금까지는 신발에 관해 단 한 번도 진지하게 생각해본 적이 없었다. 그런데 이제는 가는 곳마다 신발을 가장 먼저 눈여겨보고 있다.“안녕, 우리 자기. 오늘은 어때요?”로즈메리가 먼저 인사를 했다. 오늘 그녀는 검은 피부에 놀랄 만큼 잘 어울리는 짙은 황금색 눈 화장을 하고 있었다. 옆에 자리를 잡고 앉은 그녀가 내 팔짱을 끼더니 말했다.“우리 휴가 같이 가요. 어디로 가고 싶어요?”내가 잠시 주저하는 동안 그녀가 재빨리 말했다.“걱정 말아요, 장난이에요! 리포트 제출할 게 쌓여 있다고요! 그렇지만 자기 아버님은 좀 만나봐야겠어요. 내가 아버님 좀 뵙게 할 수 있죠? 아버님도 정말 근사한 분일 거야, 그렇죠?”그토록 로즈메리를 피하려 노력했음에도 지난 몇 주 동안 그녀는 늘 나보다 한발 빨랐고, 설혹 내가 빨랐다 하더라도 채소 뒤에는 그리 오래 숨어 있을 수가 없었다.“언젠가는 나랑 팔짱 끼고 신부님 앞으로 걸어가게 될 거예요.”“법정에서 판사 앞으로 걸어가는 건 아닌가 모르겠네.”“아, 난 자기 농담이 정말 웃겨! 우리 꼭 결혼해요!”우리의 결혼이 있기 전에 로즈메리는 자신의 학교 리포트부터 처리해주기를 바랐다.그녀가 이러한 요구를 하는 데는 다 이유가 있었다. 그동안 나는 사람들이 이력서 쓰는 일을 가끔 도와주었고, 최근에는 부당하게 주차 위반 딱지를 뗀 두 명의 직원을 도와주고자 지방 의회 앞으로 보내는 편지도 대신 써주었다. 그 결과 두 사람 다 벌금이 철회되었다. 이러한 성공담 덕분에 꾸준히 대필 의뢰를 받아오던 참이다. 그래서 이제는 내 일과 삶과 다른 사람의 에세이 써주기라는 세 가지 요소가 균형을 이룰 수 있게끔 무언가 특단의 조치를 취하지 않으면 안 될 처지였다.“이게 제목이에요.”로즈메리가 아무 의미 없는 단어의 나열을 보여주었다. 알고 보니 그 단어의 조합은 야간학교에서 내준 사회학 과목의 과제였다. 흔히 사회학은 연구할 필요가 있는 사람들에 의해 연구할 필요가 없는 사람을 연구하는 학문이라고 알려져 있으며, 솔직히 말해 평생 ‘가난’과 ‘순결’과 ‘순종’의 삶을 살아가는 것수도사의 세 가지 서약이 인간 분석이라는 그 지옥 속에 얽혀드는 것보다는 훨씬 나을 것 같았다.“월요일까지 2,000단어 분량만 쓰면 돼요.”로즈메리가 말했다.“나 이거 못해줘, 로즈메리. 나도 할 일이 쌓여 있어.”“그렇지만 베티는 써줬잖아요.”“베티 것 안 썼어. 그냥 개요만 잡아준 거야.”“그럼 저도 개요만 잡아줘요.”“그럴 시간이 없대도. 그렇지만 네가 쓰면 읽고 조언은 해줄게.”로즈메리가 불만으로 퉁퉁 불은 입술에 립글로스를 덧발랐다. 내 대답이 정확한 것은 아니었지만 어쨌든 모하메드의 신발을 신고 매장으로 나갈 시간이 된 것만은 확실했다.내게는 선반에 채워야 할 채소가 산더미처럼 쌓여 있고 계산대에도 나가봐야 했으며, 어쩌면 로즈메리가 말한 결혼식 계획도 취소해야 하지 않을까 하는 생각도 들었다.모하메드는 로즈메리를 싫어한다. 이런 상황에서 누구나 그러하듯이 그는 다른 사람도 그녀를 미워하길 바란다. 사실 누군가에 대한 미움을 공유하는 행위에는 은밀한 쾌락이 동반되는데, 때로 미워할 적이 바뀌고 새로운 요구가 일어나더라도 매장 자체는 변화를 공유하는 곳으로 남아 있다.“아까 로즈메리 찾던데요.”모하메드가 알려주었다.“만났어.”“왜 찾았데요?”“학교 숙제 해달라고.”“계집애, 게으르기는.”“화장하는 데는 결코 게으르지 않아.”“도대체 종일 매장에 일 안 하면서, 왜 다른 사람한테 자기 숙제 해달라고 하냐고요! 이해가 안 돼!”“글쎄, 다들 다른 사람한테 기대고 싶어 하잖아.”“걔는 사기꾼 성격 많아요.”그건 맞는 말이었다. 로즈메리는 고양이 흉내를 내는 경향이 있었다. 무슨 말인고 하니, 상대의 발목 주변을 기분 좋게 가르랑거리며 돌아다니거나 아니면 아예 그 사람을 무시해버리거나 둘 중 하나라는 것이다. 하지만 적대감은 마음에 담아두거나 다른 사람과 나누기보다는 그냥 지나가게 놔두는 것이 최선이다. 따라서 모하메드의 말에는 맞장구치지 않는 것이 좋을 것 같았다.언젠가 강가에 서 있는 한 남자 이야기를 들은 적이 있는데 지금도 그 이야기를 굉장히 좋아한다. 내용인즉 어느 강가에 남자가 한 명 서 있는데 그 강 상류 쪽에는 커다란 나무가 한 그루 있었고 가끔씩 그 나무에서 잎이 떨어져 강물 위로 내려앉곤 했다. 그러면 나뭇잎은 남자가 서 있는 곳을 지나쳐 강 아래쪽으로 흘러가는데, 그때 남자는 나뭇잎 하나마다 마음속에 품고 있던 속상하거나 폭력적인 생각을 하나씩 실어 그것이 멀리 떠내려가는 것을 지켜보았다고 한다.우리는 잠깐 떠오르는 악한 생각 때문에 황폐해지지 않는다. 인간이 황폐해지는 까닭은 그 생각을 마음속에 오래 담아두기 때문이다.다시 사피에게로 돌아가야 한다. 오늘의 충격적인 소식에는 반전이 있기 때문이다. 샤크의 살인이 일어난 지 사흘째 되던 날, 남자 하나가 검거되어 범인으로 기소되었다.사피는 분명 기뻐야 했지만 그럴 수 없었다. 살인범의 이름은 디온으로 샤크보다 더 친한 사피의 절친이었다. 이제 그녀의 입장은 완전히 바뀌었다.“우린 초등학교에 같이 다녔어요. 나랑 디온이랑요. 그때부터 친구였다고요. 그러니 걔를 비난할 수만은 없어요!”“입장이 바뀐 거지.”“꼭 그런 건 아니에요.”“글쎄, 월요일만 해도 범인을 살려둬서는 안 된다고 그랬잖아.”“그래서요?”“그런데 지금은 그에게 약간의 보살핌이 필요하다고 느끼지 않아?”“사실 둘 사이에 무슨 일이 있었는지 우리는 알 수가 없잖아요, 안 그래요?”“디온이 샤크의 목을 찌를 만한 충분한 이유가 있을 거라고 말하고 싶은 거야?”“이런 말하면 기분 나빠하실지 모르지만, 샤크가 평소에도 사람을 좀 짜증 나게 하는 경향이 있었어요.”“오, 그렇다면 괜찮아.”“제 말은, 우리는 전체 상황을 모르잖아요. 내가 말하고 싶은 건 그거예요. 신문에서 떠들어대는 얘기를 다 믿을 수는 없다고요.”“대부분의 경우 그렇지.”“그리고 확실한 건, 디온 엄마가 굉장히 상심해 있을 거라고요.”“맞는 말이야. 그렇지만 샤크의 어머니도 파티를 열어대고 있을 것 같지는 않은데.”사피가 피해자 편에서 피의자 편으로 돌아서는 동안 그녀가 펼쳐보이는 심리적 뒤틀림에 놀라움을 금할 수가 없었다. 전적으로 피해자의 입장이던 사람이 철저한 피의자의 입장으로 뛰어넘은 것이다. 그녀 스스로 자신의 정신적 체조에 심리적인 불편함을 느낌을 알아차렸지만, 그래도 사피는 자신의 주장 속에서 점차 방어적이면서도 낙관적으로 변해가고 있었다.“세상 일이라는 게 원래 다 그런 거잖아요, 아저씨. 그게 우정이에요. 아저씨가 뭐라 하든 난 신경 안 써요. 안 쓸 거예요! 그 애는 내 친구예요. 걔한테 불리한 말은 절대로 하지 않을 거라고요!”이상하게도 이번 사건을 대하며 나는 디온보다도 사피 때문에 더 심경이 혼란스러웠다.                       
아침 교대 근무 시간에 맞추어 매장에 도착했을 때 놀라운 소식이 들려왔다. 몇 주 전 도둑 사건 이후, 그러니까 두 명의 직원이 돈을 매장에서만 센 것이 아니라 집까지 들고 갔던 사건 이후, 다시 매장 털이범이 다녀갔단 것이다! 하지만 이번에는 한두 명이 아니라 여러 명이었고, 모두 복면을 썼으며, 영업시간 이후에 매장으로 들어가기 위해 브린을 납치하기까지 했다. 이번에 도둑맞은 금액은 15,000파운드가 넘었다.“어제 왜 그 <무법천지 영국Lawless Britain>이라는 다큐멘터리 프로그램 있잖아, 그거 봤거든.”우리가 냉장고에 점심 도시락을 집어넣는 동안 개리가 말했다. 내 도시락은 집에서 만든 평범한 샌드위치와 사과였다. 점심시간에 시청 옆 벤치에 앉아 먹을 작정이었다.“어땠어?”“흥미롭더라고. 그런데 어머니가 함께 안 봐서 다행이라는 생각이 들었어. 삶의 어두운 측면에 관한 얘기잖아. 나도 내숭이나 떨고 그러는 성격은 아니지만 내용이 상당히 충격적이라 일반적으로 수용 가능한 정도를 훨씬 넘어서더라고.”“넌 날 이해해줘야만 해. 나 그 돈이 정말 필요했거든.”“나 정말 진지하게 말하는 거야, 사이먼. 세상에는 상상도 못할 만큼 극악무도한 놈들이 있어.”“오늘날 영국이라는 돌을 들어 올리면 그 밑에서 뭐가 기어나오는지 한번 보자는 거지.”“장담하지만 난 이 나라에 결코 오래 머물러 있지 않을 거야. 지금 계획하고 있는 게 있어. 그리스 같은 나라로 갈 거야. 거기 친구가 있거든. 술집 같은 데서 일자리를 구할 수 있을 거야.”“그런데 브린이 부상당했다면서? 아니야?”피노키오는 비밀스러운 다람쥐처럼 돌아다니며 직원들에게 아무 말도 해주지 않았다. 하지만 하루가 지나는 동안 사건의 퍼즐 조각을 맞추어나갈 수 있었다. 현재 브린은 집에서 쉬고 있지만, 도둑이 들었을 때는 확실히 결박당해 있었음이 분명했다. 하지만 어찌어찌 해서 도망쳐 비상벨을 울릴 수 있었던 것이다. 그가 약간의 부상을 입었다는 소문이 도는가 하면, 도둑 일당이 그의 몸에 손끝 하나도 댈 수 없었다는 소문도 함께 돌았다. 이것이 바로 전설 탄생의 비밀 아니던가. 알려진 내용이 적으면 적을수록 좋았고, 아예 없는 것도 그런대로 괜찮았다.점심시간쯤 되어서는 상당히 많은 정보가 여기저기서 흘러나왔다. 브린은 아무 탈 없이 무사한 것 같았다. 도둑이 그를 상당히 정중하게 대접해주어서 혹시 내부자의 소행이 아닐까 하는 의심이 생겨나고 있었다. 즉, 도둑이 브린을 알고 있고, 그를 좋아하기까지 해서 다치게 하고 싶지 않았다는 것이다. 이러한 소문은 뜨거운 토스트 위에서 녹아내리는 버터처럼 매장 통로를 타고 퍼져 나갔고, 갑자기 우리 모두는 같은 사실을 궁금해하기 시작했다.그렇다면 범인이 지금 여기 있는 걸까? 우리 중 한 명이라는 말인가? 예를 들어 매장에는 모하메드가 있었다. 그는 식당 건물 위에 있는 거의 허물어질 듯한 계단식 방을 정말 필사적으로 떠나고 싶어 한다. 대부금 때문이었을까? 그가 아니라면 혹시 캐스파? 어쩌면 길 위쪽 사우나에서 일하는 라트비아 출신의 마사지사 중 한 명과 도망치고 싶어서 그랬을지도 모른다. 알다시피 개리도 그리스에서 새로운 삶을 시작하길 원하지 않는가. 하지만 새로운 삶을 준비하기 위해 그가 어느 정도까지 극악무도해질 수 있을까? 인간이란 알다가도 모를 동물이고, 의심이 절정에 이르자 불가능한 일이란 없을 듯했으며, 모두가 용의자처럼 보였다. 심지어는 나 자신까지도. 내가 아는 한, 어젯밤 나는 축구를 시청하며 집에 있었다. 이제는 그 사실도 의심이 가기 시작했다.실제로 내가 막 자수를 결심할 지경에 이르렀을 때 한 나이 든 숙녀가 옆으로 다가왔다. 세상에나, 손님이 오다니! 이런 날! 아무리 생각해도 정말 너무 하는 거잖아! 도대체 이 사람들 눈에는 우리가 다른 용무로 바쁘다는 사실이 안 보이는 걸까? 그렇지만 심지어 그런 상황에서도 얻을 수 있는 특별한 기쁨이 있기는 했다. 매니저들이 우리에게 사실을 털어놓는 것을 죽어라 싫어하는 것과 마찬가지로, 우리는 고객에게 모든 걸 털어놓으며 희열을 느꼈다. 잠시나마 우리에게 호기심을 느끼도록 할 수 있고 시간도 빨리 갔다.“한 15,000파운드 정도 가져갔대요.”나는 노부인에게 말했다.“정말? 15,000파운드나?”“매니저 중에 한 명을 납치해서 들어왔대요.”“납치? 어디 다친 데는 없대? 아니면 지금 몸값을 요구하고 있는 건가?”“그런 거 같지는 않아요.”“몸값을 안 주면 문제가 생기는 거지.”“그럼 상황이 힘들어지죠. 맞아요.”“난 가슴에 정육점 고기 끼우는 갈고리 같은 거 맞고 싶지는 않을 거 같아.”부인이 말했다.“고기 끼우는 갈고리요?”“적어도 내 살아생전에는 싫다는 거지.”노부인은 괴기 영화를 너무 많이 봤는지 암울한 쪽으로 뛰어난 상상력을 발휘했고, 곧 내 답을 들으면 실망할 것이 눈에 선했다.“매니저는 무사한 것 같아요. 안정을 취하라고 귀가조처 했거든요.”“아.”“그렇지만 얼마나 무서웠겠어요.”나는 다시 한 번 안심시키듯이 말을 이었다.“무시무시한 강도의 손에 무기력하게 잡혀 있었잖아요. 상상해보세요! 무슨 일이 일어났을지 누가 알겠어요.”노부인의 눈이 놀라움으로 커졌다. 내 암시대로 상상을 하고 있는 듯 했고, 그러면서 상당히 만족스러운 듯했다. 어쩌면 이번 주 <무법천지 영국>에서 목격한 사건에 매우 가까이 다가섰다고 느끼고 있는지도 몰랐으며, 그 스릴감을 최대한 이용하려는 듯했다.경찰이 바쁘게 매장을 들락거렸지만, 그 후로 며칠 동안 우리는 그보다 더 불길한 방문을 지켜봐야만 했다. 도대체 그림자 속에 머물며 닫힌 문 뒤에서 자신들의 일을 하고 있는 그 이름 없는 존재들은 누구일까? 그들은 바로 회사의 자체 보안 팀이었다. 그들은 사건에 조금이라도 관련이 있어 보이는 모든 직원을 상대로 심문을 했다. 또한 주요 목격자의 진술을 받고 매장 전체를 샅샅이 수색했다. 마치 풀이 길게 자란 정글 속을 돌아다니는 호랑이 같았다. 그들은 아무 말도 하지 않고, 모든 것을 조사한 후 처음 왔을 때처럼 소리 없이 사라졌다.“보안 팀이 사라지니깐 아주 속이 다 시원하네.”개리가 말했다.“죄 진 것도 없이 어찌나 초조하던지.”그렇다면 이제 남은 것은 무엇일까? 며칠 후 브린이 돌아왔다. 그는 다소 애매하게 질문에 대답했지만 아마도 그날의 일을 모두 잊고 싶은 것 같았다. 확실히 상태는 완전히 회복된 것처럼 보였다. 머리는 여전히 젤을 발라 가시처럼 세웠고, 넥타이의 매듭도 여전히 거대했으며, 직원들의 잡담을 따라잡으려 애쓰기도 했다. 모든 것이 조용히 예전의 평범함으로 돌아가고 있었다. 그러다가 갑자기 그가 긴 휴가를 떠났다. 피노키오는 브린 자신의 안전을 위한 것이라고 했다.“다들 이해하겠지만, 브린이 이번 사건의 중요한 목격자잖아요.”그의 말이 전달하는 정확한 암시는 어딘가에 브린을 노리는 암살단이 총을 조준하고 있다는 뜻이었다. 하지만 다들 피노키오의 말은 한 귀로 듣고 한 귀로 흘렸다. 심지어 그가 현재 시간을 말하고 있어도 그 말을 믿을 사람은 아무도 없을 것이다. 지금도 역시 그의 말을 진지하게 받아들이는 사람은 없었다. 브린이 무슨 KGB를 탈퇴한 것도 아니고, 일어난 일이래 봐야 시시한 슈퍼마켓 침입 사건 아니던가. 그리고 실제로도 그가 한 말은 거짓이었다. 암살단 같은 것은 어디에도 없었다. 실상은 브린이 가장 유력한 용의자였던 까닭에 정직을 당한 것이었다. 어느 날 아침 걸려온 전화 때문에 그 사실을 알게 되었다. 전화를 건 사람은 브린이었다.“잘 지내죠, 사이먼?”“브린이구나. 어떻게 지내?”“그럭저럭 지내요. 그런데… 저기… 혹시 제 대변인 좀 맡아주실래요?”“무슨 말이야?”“청문회에서요. 본사 청문회에 출석해야 하거든요. 그런데 매장 직원 중에서 대변인을 선임할 수 있게 허가 받았어요.”그의 목소리는 경직되어 있었다. 짐짓 평소의 호언하는 듯한 태도와 목소리를 유지하려 애는 쓰고 있었지만, 마음은 아무리 주변을 둘러봐도 엄마의 모습을 찾지 못해 겁을 먹은 어린아이처럼 약해져 있었다.“그래, 물론이지. 내가 할게.”“고마워요, 아저씨. 세부사항은 그날 전달받을 거예요. 본사에서 봐요.”그거였다. 나는 청문회가 그날의 사건에 관한 것임을 알았고, 브린의 미래를 결정하게 되리라는 사실도 알았다. 물론 경찰과는 아무 상관도 없는 일이고 그저 내부적인 정의를 실현하고자 함이었다. 어떻게 하려는 것일까? 그들만의 법정을 열게 될까? 곧 알게 되겠지.시인 콜리지새뮤얼 테일러 콜리지, 18세기 영국 낭만주의 시인이자 비평가는 자신의 시 속에서 이렇게 말했다.“쿠빌라이 칸은 도원경에 웅장한 환락궁을 짓도록 명했다.”내 추측으로는 그곳이 지금 서 있는 이 건물과 약간은 비슷하지 않을까 싶다. 그렇다면 이곳이 바로 본사라는 곳? 우와!위의 시구가 편지지 윗부분에 인쇄되어 있는 것을 본 적이 있다. 심지어는 중역들의 전투 같은 회의와 금융 침체에 관해 보도하는 신문 기사에서도 읽은 적이 있다. 지금은 그 시구가 묘사하는 곳에 서 있다. 그 관대한 팔에 안겨 근사하게 놓인 커피 내리는 기계와 중역진이 풍기는 면도 냄새에 넋을 잃을 지경이다. 이곳은 계산대 앞에서 벌어지는 소동이나 쓰레기통 옆에서 풍겨오는 쥐 오줌 냄새와는 아주 멀리 떨어진 세상이다. 이곳의 직원들은 영업 회의에서 또 다른 영업 회의로 미끄러지듯 옮겨 다니고, 오직 더 나은 퇴직연금 제도에 관해 생각할 문제가 있을 경우에만 잠시 멈춰 사안을 숙고해본다. 이곳 직원은 매장을 뒤로하고 떠나온 사람들이기에 반드시 필요한 경우에만 매장을 방문한다. 그들은 아직도 매장에서 근무하는 가여운 사람들에게 보여주기 위해 멋들어진 정장을 차려 입고 잘난 체하는 미소를 지어 보인다.“내가 처음 근무한 매장을 아직도 기억하고 있지.”그들은 우리가 관심을 보일 것이라고 믿으며 이야기하지만, 사실 빛바랜 추억일 따름이다. 이제 그들은 기업인이고 고객이다. 단지 인쇄물 위의 ‘고객 수’에 포함되는 인원일 뿐이다.그 환락궁에 매혹되는 나 자신을 느꼈지만 다행히 제때 정신을 차릴 수 있었다. 브린이 공정한 청문회를 치를 수 있도록 도우러 온 것 아니던가. 겨우 세련된 잔에 커피 한 잔을 얻어마시고 임원진 승강기에 올라탔다고 해서 영혼을 팔아먹을 수는 없는 노릇 아닌가.피고가 자신의 트레이드 마크라 할 수 있는 매듭 굵은 넥타이와 흰 양말을 신고 그 자리에 어울리지 않는 모습으로 소파에 웅크리고 앉아 있었다. 매장에서는 그런 모습도 그다지 촌스럽지 않았지만, 이곳에서도 그럴까? 글쎄, 그의 복장이 본사 출입에 적절한 모습인지는 모르겠지만 적어도 흰 양말을 신고 오는 임원진은 없을 것이다.“언제 시작하는 거야?”내가 물었다.“그 여자가 곧 올 거예요.”“그 여자라니?”“드니즈요.”“드니즈?”“왜 매장에 가끔 다녀가는 경영팀장 있잖아요.”아, 그제야 드니즈가 누군지 기억났다. 지난번 우리가 샐러드 옆에 서 있을 때 브린이 그 여자를 ‘엉덩이만 봐줄 만한 독종’이라고 설명하던 것이 떠올랐다.“그 여자가 날 싫어해요.”그가 이렇게 덧붙였을 때, 나는 그녀가 젤을 발라 곧추세운 브린의 머리보다도 덜 인상적이었다는 사실을 기억해냈다. 하지만 그 여자가 지금 브린의 미래를 쥐고 있었고 그의 흰 양말은 이 상황에 전혀 도움이 될 것 같지 않았다.“그 여자만 오는 거야? 난 여러 명이 참석하는 줄 알았어.”솔직히 말하면 가발을 쓴 법관들이 앉아 있는 법정 장면을 상상하고 있었기에, 그 기대감이 무너져서 생긴 엄청난 실망감을 추슬러야 했다.“아니, 혼자만 참석할 거 같아요.”브린의 말이 맞았다. 우리는 대리석이 깔린 홀을 떠나 긴 복도를 걸어 내려갔고 어느 작은 방으로 안내를 받아 들어갔다. 그저 그런 직원들이 별로 중요하지 않은 프레젠테이션을 할 때 이용하는 방 같았다. 그리고 조사는 모스나 콜롬보 형사, 혹은 케이 스카페타 같은 쟁쟁한 탐정이 아니라, 드니즈라는 속물, 다시 말해 엉덩이만 멋진 속물 경영팀장에 의해 진행되었다.“해명이 필요할 때만 질문하세요.”우리가 자리에 앉는 동안 드니즈가 나를 향해 퉁명스럽게 말했다. 물론 그 말뜻을 충분히 알아들었다. 내가 그 자리에 있는 것이 못마땅하다는 의미였고, 혹시라도 내가 존 그리샴 식의 연설을 배심원단에게 떠들어댈지도 모른다는 상상을 하는 듯했다. 하지만 배심원이라고는 없었다. 오직 드니즈뿐이었다. 확신컨대 그녀는 우리 두 사람 다 마음에 들어 하지 않았다.물론, 가장 먼저 해명을 요구하고 싶은 내용은 다음과 같았다.“아니 도대체 왜 당신이 이 문제를 다루고 있는 겁니까? 당신이 누구길래 이 사건을 넘겨받은 거냐고요? 그럴 자격은 있어요? 왜 여기 있는 겁니까?”이러한 질문을 퍼부을 만반의 준비를 갖추었다.브린의 기본적인 이야기는 그날 근무를 마친 후 술집에 들렀다가 버스를 타려고 정류장에 서 있는데 갑자기 한 무리의 남자들이 자신을 에워쌌다는 것이다. 그리고 스크루드라이버를 들이대며 함께 가자고 위협했다. 브린을 차 뒤에 태우고 매장까지 운전해 간 다음 가게 문을 열라고 명령했다. 사무실 문도 열게 한 후 브린을 묶어 그곳에 가둔 것이다.드니즈의 기본 이야기는 브린의 말이 모두 거짓이며 오히려 도둑과 공범이라는 것이었다. 우리는 CCTV 촬영분을 함께 살펴보았다. 브린이 어둠 속에서 갑자기 등장해 천천히 통로를 걸어가는 모습을 지켜보자니 기분이 이상했다. 솔직히 말해 그의 모습은 상당히 편안하고 안정되어 보였다. 도둑의 무리가 30초 정도 후에 그의 뒤를 따라 화면에 나타났다.“브린, 이 상황에 대해 얘기해보세요.”드니즈가 TV에 등장하는 어리둥절한 표정의 탐정처럼 볼펜 뒤꽁무니를 빨아먹으며 말했다.“왜 전화를 걸어 도움을 청하거나 매장에 있는 비상벨을 울리지 않았나요? 내가 보기에는 둘 다 처리하고도 남을 충분한 기회가 있었던 것 같거든요.”“우린 늘 개인적인 안전을 위협할 만한 행동은 절대 하지 말라고 교육 받거든요.”브린이 로봇처럼 대답했다. 그 말은 사실이었다. 내가 도둑을 추격했을 때 매니저가 얼마나 화를 내며 잔소리를 해댔었는지 떠올려보면 잘 알 수 있다.“만약 비상벨을 울린다면 바로 그런 상황이 발생할 거라고 생각했어요.”“솔직히 말해서, 브린, 난 아직도 당신의 얘기를 납득할 수가 없어요. 다시 한 번만 설명해주겠어요? 그리고 긴장할 필요 없어요. 나도 당신만큼이나 진실이 밝혀지기를 원하니까요.”몇 주 전 드라마 <하트비트>의 한 에피소드에서 지금 이 말과 똑같은 표현을 들었다. 아니, <미드소마 살인사건>에서였던가? 무엇이든 간에 안전하게 원고를 읽어 내려가는 사람의 손바닥 안에 놓여 있다는 사실을 아는 것은 무척이나 위안이 되었다. 그러나 정황상의 증거 이외에 결정적인 증거가 없는 상황이라 결국은 브린을 믿거나 말거나 둘 중 하나를 선택해야만 했다. 그리고 드니즈는 후자 쪽이 확실한 것 같았다. 사실 우리가 본사 건물에 들어서기도 전에 이미 이 사건에 대한 결정은 내려져 있었음이 틀림없었다. 우리의 뒤를 막고 선 내부 보안 팀의 축축한 손길이 느껴지는 것 같았다. 나는 드니즈에게 그녀의 확신을 뒷받침해줄 만한 증거가 하나도 없지 않느냐고 반박했지만, 사실 우리는 범죄 법정에 있는 것이 아니라 슈퍼마켓이라는 법정에 있었고, 그곳의 규율은 진짜 법정과는 달랐다. 슈퍼마켓 법정은 거의 인민재판이나 다름없었다. 브린은 그 자리에서 해고되었다.우리는 지하철역에서 인사를 하고 헤어졌다.“그럼 또 보자. 행운을 빌어.”내가 말했다.“그런 거 필요 없어요, 친구. 정말이에요. 근처에 가면 한번 봐요.”하지만 그를 근처에서 볼 수 없었다. 소식조차도 들을 수 없었다. 전화도 받지 않았고 안부도 물어오지 않았다. 내가 기억하는 그의 마지막은 킹스 크로스 지하철역에서 뿌연 거리의 어둠 속으로 걸어가는 뒷모습이었다.경찰은 도둑을 잡지도 못했지만 결코 브린을 용의자로 간주하지도 않았다.                       
매장의 마법사 브라이언이 책을 쓰고 있다. 매일 퇴근 후에 숙소로 돌아가 한두 페이지 정도를 쓰고 자는데, 그 사실을 매우 자랑스러워하는 것 같았다.“저 책 쓰기 시작한 지 꽤 됐어요.”그가 글 쓰는 화제를 입에 올렸기에 질문을 몇 가지 던져봐도 괜찮겠다고 생각했지만, 최대한 신중을 기해 정중하게 물었다.“책? 굉장한데! 뭐에 관해 쓰는데?”“아!”이렇게 대답하고는 갑자기 멈춰 서서 어찌나 오랫동안 입을 다물고 있던지 혹시라도 죽은 것은 아닐까 걱정했다. 그는 상태가 가장 좋을 때에도 매우 천천히 움직이는데 지금은 아예 가만히 서 있었다. 물론 죽은 것은 아닌 게 분명했다. 그렇지만 무슨 이유인지는 몰라도, 자신이 무엇에 관한 책을 쓰고 있는지 이야기하고 싶지 않은 것 같았고, 이럴 때는 대답을 재촉해봐야 아무 소용이 없다.“그럼 집에서 쓰는 거야?”내가 계속 물었다.“네.”“창밖을 내다보면서?”“네?”“창문 밖이 내다보이는 자리에서 쓰냐고? 작가들이 보통 영감을 얻고 싶을 때 그렇게 하는 거 아닌가?”“어…. 그게….”자신이 창밖을 내다보며 글을 쓰는지 자기도 잘 모르는 것 같았다. 아니면 그런 것까지 알려주면 정보를 너무 많이 주는 것은 아닐까 생각하면서 또다시 멍하게 나를 바라보고 있는지도 모른다. 대작이 출판되면 앞으로 그의 책에 관해 인터뷰를 하게 될 기자에게 행운을 빌어주고 싶은 심정이었다. 브라이언의 이름과 고향만 알아낼 수 있어도 그 기자는 억세게 운 좋은 사람일 것이다.“자비를 애원하며 질러대는 고함소리나 비명 소리 같은 거에 신경 쓰이고 그러지는 않아?”나는 그의 집이 매우 활발히 운영되는 ‘지하 감옥’이라는 사실을 떠올리며 물었다.“자비를 구하는 비명 소리나 밖에서 들리는 차 소리나 별로 다를 것도 없어요.”그의 대답이었다.“나랑은 정말 다른 세상에 사는 거 같아. 내 말은 자넨 그런 환경에 익숙해져 있는 거야.”“아, 네.”“그리고 솔직히 말해서 벽 너머로 힙합 음악이 쩌렁쩌렁 울리는 것보다는 비명 소리가 나아.”내가 말했지만 상당히 좋은 지적 같았다.한편 구내식당에서는 브라이언의 책 쓰기 모험에 관한 소식이 수다의 새로운 주제가 되었다.“책을 쓰고 있다면서요, 브라이언?”사피가 탄성을 질렀다.“그거 정말 대단한 거 같아요!”브라이언의 가정환경이 매우 잘 알려진 탓에 그 두 가지를 서로 연결하려는 시도 역시 줄을 이었다.“표지는 가죽 장정으로 해야 하지 않을까요?”캐스파가 물었다.“책상에 사슬로 묶여 글쓰기를 강요당하는 거 아니야? 자신을 채찍질해야 좋은 이야기가 나오는 거라고?”개리의 말이었다.“상처 난 아픔 속에서 대단한 작품이 탄생할 수도 있어.”내가 덧붙였다.“비평가들에게 뭇매 맞지 않는 좋은 작품이 되기를 빌어줄게.”개리가 다시 거들었다.‘오, 이 말장난의 기쁨이라니!’브라이언은 아무런 반응도 없이 앉아 있었다. 아무도 그가 무엇에 관해 쓰고 있는지 알 수 없었고, 그도 말하지 않았다. 그저 신비의 인물이 되고 있다는 사실과 그로 인한 사람들의 관심을 즐기고 있을 따름이었다. 하지만 사피는 모르고 지나가야 한다는 사실에 만족할 수 없었다. 그녀는 무언가 알아야 할 것이 있다면 알아내야만 직성이 풀리는 성격이었다.“도대체 뭐에 관해서 쓰고 있는지 우리한테 말해줘요, 브라이언!”사피가 요구했지만 그는 다시 침묵 속으로 빠져들었다. 하지만 사피는 그가 침묵 속에 오래 머물도록 가만히 두지 않았다.“어서요, 브라이언. 빨랑 말해줘요! 뭐에 관해서 쓰는 거냐니까요?”그러자 얼음이 녹는 것이 아닌가! 갑자기 브라이언이 사피의 애교 섞인 얼굴 위로 녹아내리고 있었다.“그냥 대하소설이라고 해두지 뭐.”그가 대단히 자랑스러운 표정으로 말했다.“대하소설요?”“3대에 걸친 바이킹 가문 얘기야.”내가 1년을 노력하고도 얻어내지 못한 것을 사피는 단 3초 만에 얻었다.“그럼 강간하고 약탈에 관한 내용이 전부겠네요?”캐스파가 물었다.“기다란 배 얘기도 나오겠네.”로티가 목소리를 약간 높이며 말했다.“그리고 이케아세계적인 체인망을 두고 있는 핀란드의 가구 브랜드도 바이킹이죠, 그쵸?”사피가 다시 물었다.브라이언이 감당하기에는 상황이 너무 빠르게 진행되고 있었다.“바이킹은 스칸디나비아 혈통이야. 9세기에서 10세기경 북유럽의 광활한 면적을 정복했던 덴마크, 노르웨이, 스웨덴 민족들이고, 명예를 매우 소중히 여기던 사람들이기도 했어.”“강간이나 약탈을 안 할 때는 그랬겠죠.”“그런 얘기는 거의 대부분이 지어낸 거야.”갑자기 브라이언이 바이킹을 닮은 것처럼 보이기 시작했다.“그들은 거의 1천여 년이나 여기 영국 풍경의 일부이기도 했어!”그가 덧붙였다.“난 이케아가 그렇게나 오래 되었는지 몰랐어.”이케아는 나라 이름이 아니라는 사실을 누가 사피에게 알려주어야만 했다. 하지만 그러기 전에 윈스턴이 먼저 입을 열었다.“요즘은 책 안 쓰는 사람 찾아보기가 더 힘들어. 꼭 전염병 같다니까.”“그게 어떻게 병이에요! 내가 보기에는 정말 대단한 거 같은데! 난 책이 좋아!”사피가 또 거들었다.“그럼 자네는 뭐에 관해 쓰고 싶은데? 쓸 기회가 된다면 말이야.”내가 물었다.“나요? 난 책 같은 거 죽어도 안 쓸 거예요. 말했다시피 그건 그저 병이라고요. 책 읽는 시간은 그냥 버리는 거나 같아요. 그 안에 쓰여 있는 건 이미 누군가 다 말한 거 아니에요?”“꼭 그런 건 아냐! 책에는 특별한 뭔가가 있어!”사피가 희망에 차서 얘기했다.“아저씨도 전도서 읽어봤죠?”내가 고개를 끄덕이자 원스턴이 계속 말을 이었다.“거기 뭐라고 쓰여 있는지 아세요? ‘지혜가 많으면 번뇌도 많으니, 지식을 더하는 자는 근심을 더하느니라. 헛되고 헛되도다! 모든 것이 헛되도다!’”이렇게 우리의 북 클럽이 끝나는 것일까? 확실히 한풀 꺾이기는 한 것 같았다. 페이스는 하릴없이 립스틱을 바르고 있었고, 사피는 근래 인공적으로 태워 거의 주황색이 된 자신의 몸을 물끄러미 바라보고 있었다. 그렇다면 나는? 윈스턴이 나보다도 성서를 더 잘 아는 것이 아닌가 하는 생각을 진지하게 하고 있었다. 물론 이런 느낌이 처음 드는 것은 아니었지만 약간 의기소침해지는 것은 어쩔 수 없었다.“그래도 만약에 꼭 써야 한다면, 아무 거라도 꼭 써야 한다면, 뭐에 관해 쓰고 싶은데?”윈스턴이 두꺼운 안경 너머로 나를 물끄러미 바라보다가 미소를 지으며 대답했다.“세상의 종말과 모든 것의 완벽한 파괴에 대해 쓸 거예요.”“말도 안 돼. 그건 아무도 안 읽을 거야! 세계 종말? 절대 행복하지는 않은 내용이겠네, 안 그래?”사피가 말했다.“나한테는 행복할 거야. 그것도 아주 많이. 내 생각에는 빠르면 빠를수록 좋을 거 같아. 그러면 모두가 볼 수 있을 테니까.”“뭘 봐?”“누가 마지막까지 남아 있게 될지. 그리고 누가 유황불에 구워질지.”영원한 고통은 윈스턴 안에 남아 있는 종교적인 믿음의 잔해였다. 즉, 그의 마음속에는 오직 지옥만이 남아 있었다. 그가 사피를 필두로 자신을 짜증 나게 하는 모든 사람에게 가한 복수의 달콤함을 막 음미하려던 찰나에 피노키오가 구내식당에 나타났다.그가 구내식당에 모습을 드러낼 만한 이유란 점심시간이 5분밖에 남지 않았음을 경고하려는 것 외엔 없다. 그는 약 15초 정도 벽에 붙은 공고문을 읽는 시늉을 하더니 식당을 나갔다. 이제 우리에게 점심시간이 5분밖에 남지 않았다는 사실을 확실히 알려주었으니(그리고 우리가 그 사실을 알고 있음을 그도 알아차렸다는 사실을 우리가 알고 있기에) 피노키오는 맘 놓고 식당을 떠날 수 있었고, 당연히 그렇게 했다.“피노키오가 저럴 때마다 정말 짜증 나 죽겠어.”페이스가 들고 있던 손거울에서 잠시 고개를 들며 이야기했다. 그녀는 윈스턴의 책 속에 등장할 영원한 어둠 속으로 향하게 될 사람 중의 하나였다. 그리고 사피는 아직 책에 관한 주제에서 벗어나지 못하고 있었다.“나도 책을 쓰고 싶어요.”“정말?”내가 물었다.“그럼요. 난 누구나 마음속에 자기만의 책 한 권 씩은 품고 있다고 생각해요.”“엄청 구린 내용이겠지.”윈스턴이 말했다.“그건 자네 얘기고.”우리의 작가 브라이언이 말했다.“그래, 사피는 뭘 쓰고 싶은데?”내가 물었다.“모르겠어요. 그게 문제라니깐요, 안 그래요?”“한 가지 주제는 있어야 돼.”“글재주도 있어야죠. 엄청나게 많은 단어를 끊임없이 써대야 하잖아요. 작가들은 어떻게 그걸 다 해내는지 모르겠어요!” 　“무조건 많이 쓴다고 되는 것도 아니야.”캐스퍼가 말했다.“정확히 필요한 자리에 들어가야 되는 거라니까.”글쓰기에 관한 이야기가 계속되는 동안 어느 자선 행사에서 공연을 하기로 했던 한 배우 친구가 떠올랐다. 그는 45분에 걸쳐 감동적인 공연을 펼쳐 보였고, 공연이 끝난 후 연극보다는 기금 모금에 더 열정적이던 그 자선행사 기획자가 그를 축하하려고 달려왔다.“정말 대단합니다. 도대체 배우들은 그 많은 대사를 어떻게 다 외우는지 모르겠어요!”친구가 기대하고 있던 호평의 종류와는 거리가 멀었다. 앞으로 우리는 “그러면 올해 ‘대사 암기 부문’의 오스카 상 수상자는…”이라는 장면을 보게 될지도 모르겠다.그렇게 또 한 번의 점심시간이 끝났는데 오늘 분위기는 마치 작가 지원 모임 같았다. 물론 ‘지원’만 없다는 사실만 제외하면 말이다. 그러나 매장으로 돌아가는 길은 역시나 데자뷰의 느낌이 났다. 가던 길에 우리는 아침에 쌓아놓은 물건을 가져가기 위해 냉장실에 들렀다. 이미 6시간 전부터 쌓아둔 것이었기에 이제는 선반에 정리해야만 했다. 나는 브라이언과 함께 채소와 샐러드를 쌓으면서 그가 쓰고 있는 대하소설에 관해 좀 더 듣고 싶었다. 하루 중 이맘때가 가장 시간이 느리게 가는 듯했고, 그러니 더욱더 책에 관해 세부적으로 알고 싶었다.그때 금전 등록기의 벨이 울렸다. 한 번, 두 번, 세 번, 반복해서 울렸다. 누군가 화가 단단히 난 것이 분명했고 그게 누구인지 추측한다고 해서 상을 받는 것도 아니었다. 어쨌거나 그 사람은 윈스턴이다.규정상 벨 소리를 듣게 되면 우리는 하던 일을 멈추고 지원을 하러 달려가게끔 되어 있다. 하지만 대부분의 직원은 일시적으로 귀가 먹은 척했다. 브라이언만 소리가 나는 쪽으로 즉각 달려갔다. 임무를 부여받은 명예로운 바이킹 같았다. 하지만 가자마자 바로 돌아왔다.“금세 왔네.”내가 말했다.“줄도 안 서 있어요. 손님도 한 사람밖에 없던데요.”“그러면 왜 벨을 울렸대?”“윈스턴이에요.”“아.”윈스턴은 줄 서 있는 고객이 하나도 없는데 도와달라는 종을 울린 것이다. 그는 그런 사람이다.“후회하는 것보다는 미리 주의하는 게 좋지 않아요?”모두를 짜증 나게 했다는 사실에 기뻐하며 그가 하는 말이었다.전도서에 따르면 지혜 속에는 다 조금씩의 번뇌가 있다고 했지만, 윈스턴의 마음속에는 엄청나게 많은 번뇌가 들어 있는 것 같다.                       
그저 일상적인 질문이었다. 정말이다. 마비스와 레너드 부부는 보통 아들 잭과 함께 매장에 나오곤 했는데, 근래 들어서 잭의 모습을 볼 수가 없었다. 그는 여전히 부모의 집에 얹혀사는 순수하고 꾸밈없는 중년 남성이었다.“잭은 어찌 지내요?”나는 바나나 옆에 서서 창문으로 드는 따스한 햇살에 등을 데우며 활기차게 물었다.“죽었어.”마비스가 말했다. 내가 잘못 들은 걸까?“네?”“죽었어.”“아….”“참 나, 그러지 마, 마비스.”레너드였다.“죽은 게 아니잖아.”“아!”나는 그 미지의 바다에 어리둥절한 시선을 던지며 말했다. 그렇다면 잭의 상태가 정확히 어떻다는 걸까? 죽은 걸까? 죽은 게 아닌 걸까? 내 말은 부부 사이의 일은 하늘도 모르는 거 아닌가. 늘 별것도 아닌 이런저런 일로 티격태격하니 말이다. 그렇지만 지금 이 상황은 딱히 평범한 이런저런 일에 해당한다고 볼 수가 없었다. 어쩌면 부인이 약간 과장해서 얘기했던 것은 아닐까?“그럼 뭔데요?”마비스가 물었다.“세상을 떴다네, 사이먼.”레너드가 꼼꼼하게 과일을 살펴보며 말했다.“아….”나는 잠시 할 말을 잃었다.“저기….”“그게 죽은 거지 뭐예요, 레너드.”“세상을 떴다고 하는 게 더 듣기 좋아, 마비스. 그러면 덜… 그러니까… 당신도 알잖아…. 내 말은, 젊은 사이먼이 기분이 어떻겠냐고.”그가 오렌지 쪽으로 옮겨갔다.“그런 일을 겪으셨군요. 많이 힘드시겠어요. 저는 그런 줄도 모르고….”“자네가 무슨 수로 알았겠나? 지난주 화요일에 장례 치렀어. 지난 주 화요일 오후에.”“그런 거까지 뭐하러 말하고 그래.”레너드가 사과하듯이 말했다.“내 말은, 장례식이 언제였는지 그런 자세한 내용까지 뭐하러 얘기해서 상대방을 불편하게 하느냐는 거야!”“난 신부님이 우릴 자랑스러워했다고 생각해요. 잭이 남들처럼 명석한 애는 아니었어요. 맞아요, 그랬다는 거 나도 잘 알아요…. 하지만 신부님은 우릴 자랑스러워했어요. 정말이에요. 마치 잭을 아는 거처럼 말했잖아요. 안 그래요, 레너드? 잭을 정말 잘 아는 사람인 듯이 얘기했어요.”“그래, 괜찮은 사람 같더군.”레너드가 지금 자신들이 나누는 대화가 실은 입 밖으로 내어서는 안 되는 내용인 듯한 태도로 대답했다.나는 교구 신부가 잭을 개인적으로 잘 알고 있다는 듯 말해주었다는 사실이 기뻤다. 사실 그런 경우가 흔치 않기 때문이다. 사제직에 있던 시절, 장례를 집도하고 나면 늘 망자의 가족이 어떻게 슬픔을 추스르는지 확인도 하고 위로도 하기 위해 그들의 집을 방문하곤 했다. 어떠한 죽음도 결코 같을 수 없기 때문이다. 그리고 20년 동안 딱 한 번 장례 미사에서 망자의 이름을 착각하는 실수를 저질렀다. 화장터에 갈 때까지만 해도 정확히 알고 있었는데, 무슨 이유에선지 입을 열자 다른 이름이 툭 튀어나온 것이다. 가족들이 실수를 지적해주었고, 나는 엄청난 사과의 말을 쏟아낸 후 계속 미사를 이어갔다. 물론 그런 실수는 한 번이면 족하다. 그렇지 않아도 장례식에만 가면 늘 난데없는 침입자 같은 느낌이 들곤 했다. 아무리 신부복을 차려 입었더라도 여전히 다른 이의 슬픔에 끼어드는 침입자가 아닌가. 이름을 잘못 부른 실수는 그런 느낌을 더 강화할 뿐이었다.그때, 레너드가 올해 영령 기념일매년 11월 11일, 1·2차 세계대전의 전사자를 추도하는 날에 우리 매장도 묵념을 하는지 물었다.“보통은 그렇게 하지 않는다는 거 나도 아네.”맞는 말이었다. 전에는 묵념을 한 적이 없었다. 하지만 세상일이라는 게 원래 변해가는 것 아니던가. 우리 매장에서도 이미 그 사안은 장막 뒤의 뜨거운 감자로 대두되는 중이었고, 어쩌면 당연할지도 모르지만, 현재까지는 약간의 갈등을 수반한 조용한 전쟁이 벌어지고 있었다.피노키오는 묵념에는 상업적 가치가 없다는 이유로 반대하고 있었다. 영령 기념일은 슈퍼마켓이 매상을 올리는 수단으로 적극 활용하지 못하는 유일한 행사였다. 그렇지만, 이봐, 아직 그러기에는 시기상조라고! 매장에서 묵념을 실시하는 데 뭔가 못마땅한 점이 있는 것이 분명했다. 우리가 팀별 보고 회의에서 그 사안에 관해 논의할 때 피노키오는 신속한 계산을 원하는 고객을 방해할지도 모른다는 점에만 관심을 쏟았다.“손님들이 기다리는 거 얼마나 싫어하는지 다들 잘 알면서 왜 그래요.”“그래서 그 모든 사람들이 죽어간 거군요!”내가 상당히 분노한 목소리로 말했다.“대중의 소비를 방해하지 말아야 한다는 심오한 대의 속에서! 그런데 나같이 멍청한 노인네는 그들이 히틀러와 싸우다 죽었다고 생각하고 있는 거고요. 아무도 헛되이 죽지 않아서 참으로 다행입니다.”“내 말은 그 뜻이 아니잖아요.”피노키오가 조심스럽게 말을 받았다.“물론 역사적으로는 중요한 일이라는 거 알아요. 하지만 우리 솔직해지자고요. 지금 여기는 장사하는 매장이지 박물관이 아니잖아요.”“뭐라고요?!”“맞아요, 아니에요. 내 말은 도대체 우리가 왜 이런 얘기를 하고 있는 건데요?”사피가 매니저의 뒤를 단호히 보좌하며 말했다.“그러니깐, 기분 나쁘게 하려는 건 아닌데, 난 영령 기념일인지 뭔지를 왜 하는지 모르겠다니까. 다 옛날에 지난 일이잖아요.”“아직도 많은 사람에게 의미 있는 날이야.”개리였다. 그의 부친도 젊은 시절 전쟁에서 싸웠던 퇴역 군인이었다.“그냥 자기네들끼리 기념하면 되잖아. 왜 우리까지 다 하라고 난리래.”“난 전쟁 같은 거 안 믿어.”캐스파가 갑자기 매우 열정적인 어투로 말했지만 그가 귀로는 아이팟을 듣고 있다는 사실을 알아차렸다.“글쎄, 윈스턴 처칠이 이 상황을 보면 뭐라고 말했을까?”브라이언이 눈앞에 벌어지는 상황이 마음에 안 드는지 투덜거렸다. 나는 그가 어느 편에 설지 궁금해졌다.“우리가 그 사람 심정까지 고려해야 하는 건가?”윈스턴이 영국 백인의 우상이라 불리는 처칠을 깔아뭉갰다는 사실에 행복함을 감추지 못하며 말했다.상황이 변하고 있었다. 도버 해협의 백색 절벽은 아직 건재하게 서 있지만 영국은 더는 과거의 영국이 아니었다. 이러니 11시 묵념을 할 수는 있는 걸까?“묵념은 잠시 미친 일상을 접어두고 멈추는 겁니다.”내가 말했다.“가끔은 그렇게 서 있는 것도 좋아요. 그리고 망자에게 지난 세월에 대한 고마움을 표하는 거죠.”“귀신은 우리가 하는 말을 듣지도 못해요!”“누가 알겠어? 하지만 망자를 기릴 줄 모르는 사람은 산 자를 품을 줄도 모르는 법이야. 그래도 정 하기 싫으면 자기 자신을 기리면 되잖아. 자신이 누구인지, 또 훗날 세상을 떠나고 난 후에 남아 있는 사람에게 어떤 모습으로 기억되고 싶은지 등등을 생각해보라고.”방 안에 잠시 정적이 감돌았다.“뭐 나 자신에 대해서 생각하는 거라면 해도 상관없어요.”사피가 말했다. 그렇게 묵념에 대한 저항이 녹아내렸다. 그것은 한편으로는 죽음에 대한 새로운 빛이 가까이 비쳤기 때문이었고, 또 한편으로는 아무도 피노키오를 도와주고 싶지 않았기 때문이었다. 피노키오의 의견에 맞서기 위해서는 정말로 좋은 아이디어가 있어야만 하는 것이다.마침내 때가 왔을 때 그날의 별은 윈스턴이었다. 당시 그는 한 고객을 돕고 있었는데 내가 우리의 대의를 위한 신호를 보내자 당장에 하던 일에서 손을 떼며 말했다.“죄송합니다만, 부인. 더는 도와드릴 수가 없습니다.”“아니, 갑자기 왜 이래요?”“이제부터 자랑스러운 전사자들을 위해 묵념해야 하거든요. 혹시 함께 하실래요?”두말할 필요 없이 손님은 불같이 화를 냈지만 기가 죽을 윈스턴이 아니었다. 비록 처칠에게 내어줄 시간 같은 것은 없을지 모르지만 그 순간만큼은 불독 같은 끈질긴 정신을 보여주었다.매장 내의 상업적인 일상성을 잠시 보류하자 처음에는 사람들의 눈 에서 곤혹스러움이 묻어났다. 어떤 이는 확신을 얻고자 휴대전화로 손을 뻗었다. 삶에 의미를 주는 것이 모두 다 보류된 것은 아니라는 확신 말이다. 그것은 누군가에게 전화를 한다는 데 의미가 있는 것이 아니라 필요하다면 언제든 전화해도 된다는 사실을 확인하고 싶었던 것이다. 침묵이 도저히 참을 수 없을 지경이 될 때를 대비해서 말이다.하지만 천천히 두려움이 사라지고 묵념이 시작되었으며 침묵도 알고 보니 꽤나 괜찮은 것이라는 사실도 확인할 수 있었다. 나는 돌아다니는 사람들에게 주의를 주기 위해 문간에 서 있었다. 한두 명의 고객은 여전히 샐러드를 응시하며 점심에 뭘 먹을지 신중하게 고르고 있었지만 대부분은 매장을 나가버렸다. 누가 알겠는가, 그들이 어디로 가는지.나는 전쟁에서 그토록 용감히 싸웠지만 지금은 너무도 깊은 침체기를 겪고 있는 이 작은 섬나라에 관해 생각해보았다.지금 우리는 어디로 향해 가고 있는 것일까?그날 오후, 나는 북극곰에게까지 묵념을 바치는 모험을 떠나게 되었다. 생선 판매대 옆에 서 있을 때 날카로운 눈매의 노인이 손에 연어를 들고 다가왔다.“젊은이, 이거 원산지가 어디야?”“알래스카요.”나는 참지 못하고 덧붙였다.“가격표에 표기되어 있습니다.”“알아. 나도 그건 봤어. 그런데 정확히 알래스카 어디?”“알래스카 어디냐고요?”그 연어가 알래스카 어디 출신인지 내가 무슨 수로 알겠는가? 그가 손에 든 연어의 모친이 누구인지에 관해 묻지는 않을까 내심 걱정이 되었다. 모친의 처녀시절 성이 뭐냐고 물으면 어쩌지?“알래스카가 보통 커야 말이지.”노인이 말했다.“정확한 지역을 아시는 게 중요한 건가요?”“중요하지. 자네가 북극곰이라면 안 그러겠어?”“왜 그렇죠?”“걔네들 점심이잖아, 안 그래? 이게 여기 이렇게 누워 있지만 않아도 지금 북극곰이 먹고 있을 거라고!”“아마 그렇겠죠.”“아마가 아니라 당연히 그렇지.”북극곰에 대해서는 아는 바가 별로 없지만 내 앞의 질문자는 그들에 관해 확실히 많은 것을 알고 있는 듯했다.“그러니까 이 생선이 알래스카 어디쯤에서 잡아온 거냐고?”“글쎄요….”“이게 허가받은 조업 지역에서 잡아온 생선인지 확실히 알아야겠어.”“오, 허가받은 지역에서 잡은 건 확실합니다.”“요즘은 허가도 받지 않고 조업하는 배들이 엄청나게 늘고 있대.”“저희 매장은 허가받은 상품만 취급한다는 정책을 매우 엄격하게 지키고 있습니다. 달걀만 해도 놓아 기른 닭이 낳은 것만 판매하거든요.”“오, 그게 북극곰한테 꽤나 도움이 되겠군!”노인은 내 설명에 오히려 기분이 상한 듯했고, 그 때문에 나도 감정이 상하고 있었다. 비꼬는 말투는 결코 북극곰에게 도움이 안 되기 때문이다.“그게 북극곰에게 도움이 된다고 말씀드리는 게 아니라….”“걔들은 달걀 사러 여기까지 오지도 못해. 그걸 몰라서 이러는 거야!”“제 말은 저희도 환경 문제를 매우 진지하게 받아들이고 있다는 겁니다.”“그런데 이 연어가 어디서 잡혔는지도 몰라?”깊이 심호흡을 했다.“국가는 압니다. 그렇지만 우편번호까지는 알 길이 없어요.”질문자는 비웃음을 잔뜩 머금은 매우 독선적인 표정으로 고개를 저었다.“무식한 데는 약도 없는 거라고.”이렇게 말하고는 자신과 자신의 국제적인 근심거리를 추슬러 안고 매장을 빠져나가서 길을 따라 내려갔다.나는 춥고 배고픈 북극곰에 대해 생각하며 연어가 저장된 냉동고 앞으로 돌아갔다. 망자를 기리는 것이 더 힘든 것일까, 살아 있는 생명을 기리는 것이 더 힘든 것일까? 도무지 알 수가 없다.종종 하루가 저무는 시간쯤 되면 감자 판매대 앞에 있곤 한다. 퇴근하기 전에 감자를 높이 쌓아 올리는 일을 좋아할 뿐만 아니라 오늘 밤 사람들의 저녁식탁 위에서 모락모락 김이 오르고 있을 감자의 모습을 상상하는 것도 좋아하기 때문이다. 으깬 감자일까? 삶은 감자? 구운 감자? 튀긴 감자? 아니면 껍질째 쪄서 치즈를 갈아 얹은 후 콩을 곁들여 먹는 것은 어떨까? 아! 끊임없이 입안에 침이 고인다! 어쨌든 모하메드가 찾아와 월급 명세서에 관한 불평을 늘어놓기 시작하기 전까지 상상 속을 헤매었다. 그의 불평은 해묵은 주제였다. 시간외수당이 제대로 기록되지 않았던 것이다.그의 속상함은 충분히 이해했지만 최고의 조언자 역할은 할 수 없었다. 월급 명세표 자체를 잘 이해하지 못하기 때문이다. 게다가 성직에 있었기 때문에 얼마를 버는지도 모르고 살아왔다. 물론 그건 비밀도 뭐도 아니었고 그저 내 삶의 화두가 아니었을 뿐이다. 처음에는 연봉 12,000파운드로 시작했지만, 그 후 해가 지나면서는 정확한 액수를 따져본 적이 없다. 마지막으로 성직을 떠날 때는 대략 17,000파운드 정도 되었던 것 같고 숙식은 따로 제공되었다. 따라서 허투루 쓰지만 않으면 돈은 늘 충분했다.그래서 비록 돈 때문에 성직자가 되는 사람은 없다고 해도(장난하는가!) 사실 무료 숙식까지 포함하면 성직자가 슈퍼마켓 직원보다 훨씬 많이 버는 것은 기정사실이다. 어떤 이는 신부가 훨씬 많은 책임을 지고 있으니 그게 공정한 일이라고 말할지도 모른다. 그리고 확실히 교구를 운영하는 것은 선의와 기술, 둘 다 요구하는 엄청난 일거리가 아닐 수 없다. 하지만 책임이라고? 솔직히 말해 그것은 마음속에만 있는 것이다. 상상을 넘어서는 존재하지 않는다. 우리 앞에는 단지 오늘만이 있을 뿐이고, 해결해야 할 사소한 문제들이 너무도 많다. 대통령이나 감자 쌓는 사람이나 똑같이 책임감이 있다. 아니 약간 다르게 표현하자면, 둘 다 무책임하다. 대통령은 국가를 운영해야 하고, 나는 킹 에드워드 감자가 마리스 파이퍼 감자와 뒤섞이지 않게 신경 써야 한다. 그리고 경리부 사람들에게 그의 근심거리를 전달해주겠다고 모하메드를 안심시키는 일도 해야 한다.“잊지 않을 거죠?”“안 잊어버려.”우리는 매일 무언가를 기억하고 기려야 한다.                       
지금 나는 딜립과 함께 징계 위원회 면담 자리에 앉아 있다. 그를 대변하는 것이 이번이 처음은 아니다. 아마 마지막도 아닐 것이다. 그는 좀 단순한 성격이고, 지난해 크리스마스 파티에서 갑자기 옷을 훌러덩 벗어젖히고 중요 부위의 노출을 감행했던 사건 때문에 특히 유명했다. 그때부터 그의 별명은 ‘연필’이다.우리는 그 파티에 오래 머물러 있지는 않았다. 근처 술집에서 노래방 파티를 열고 있었는데, 브린은 내게 퀸의 ‘보헤미안 랩소디’를 부르라고 번호를 눌러주었다. 나는 도저히 따라잡을 수 없는 프레디 머큐리의 음역대에서 벗어나 새로운 방향으로 나아갔다.“프레디는 신이었어, 사이먼.”퀸의 음반을 모두 가지고 있는 개리가 말했다.“그런데 넌 완전히 구려.”사피는 좀 더 친절한 어조로 말했지만 내용은 같았다.“음이 너무 늘어지는 거 아니에요, 아저씨? 기분 나쁘라고 하는 말은 아닌 거 알죠?”내 실력에 꽤 흡족해하고 있었지만, 어디선가 T. S. 엘리엇20세기 영국의 대표적인 모더니즘 시인의 목소리가 들리는 듯했다.“이것이 세상의 종말로 나아가는 길이다, 이것이 세상의 종말로 나아가는 길이다, 이것이 바로 자신의 목소리가 듣다 죽어도 좋을 만큼 근사한 것이라 생각하는, 쓰레기 같은 가라오케 가수들에 둘러싸여 전혀 당당하지 않은 모습으로 세상의 종말로 나아가는 길이다.”앞서도 말했듯이 그날 밤 있었던 일 중에 기억하는 또 한 가지는 딜립의 성기가 구석에 있던 탁자 쪽에서 사람들이 잘 볼 수 있는 방향으로 곡선을 그리며 흔들리던 모습이다. 알코올이 그의 소심증을 덜어주어 가능했던 일이었다.하지만 그건 그때 끝난 일이다. 지금은 모든 것이 있어야 할 자리에 있고, 우리는 서류 캐비닛과 판매 목표액으로 덮여 있는 매니저 사무실에 앉아 있다. 바퀴 달린 의자에 앉은 딜립의 배가 셔츠 속에서 팽팽히 불러 있는 게 보였다. 그의 몸무게는 내적인 상태에 따라 변하곤 했다. 작년에는 체육관에 다녀서 몸이 지금보다 훨씬 보기 좋았다. 지금 그가 다시 체육관에 다니기 시작한다면 아마 매점을 지나치지도 못하고 술집으로 들어가버릴 것이 뻔하다. 우리를 징계 위원회로 불러들인 것이 바로 술이기 때문이다.“본인이 음주 문제가 있다고 생각하나요?”매니저가 질문을 던지자마자 걱정이 되기 시작했다. 그가 딜립의 문제를 모두 나열하기 시작한다면 우리는 이 사무실에서 좀처럼 벗어나기 힘들 것이 분명하기 때문이다.“아니요!”딜립은 마치 ‘아니요’라는 단어를 이제 막 배워서 그 사실을 뽐내고 싶어 안달이 난 어린아이처럼 참으로 부적절한 열정을 드러내며 큰 소리로 대답했다.“아닙니다!”“그렇지만 근래 들어 항상 술에 취해 출근을 했잖아요.”“그렇지 않아요, 매니저님. 아닙니다!”딜립의 자기변호는 참으로 용감했지만 그다지 진실하지는 못했다. 그는 늘 술에 취한 채로 출근했기 때문이다.“그럼 출근하기 전에 술을 마신 적이 없다고 주장하는 건가요?”“내가 집에서 무슨 짓을 하든 내 자유잖아요.”“그 때문에 직장생활에 어울리지 않는 부적절한 직원이 된다면 얘기가 달라지죠.”“난 그런 사람 아니에요. 내가 업무에 부적절하다고 누가 그래요?”그의 셔츠가 땀과 분노로 터지기 직전이었다.“당신이 매장에 들어서면 숨 쉴 때마다 술 냄새가 진동을 한단 말입니다.”“술이 아닐 수도 있잖아요. 요즘 약을 먹는 게 있어서 그래요.”“그래요? 그렇다면 어떤 약을 먹는지 궁금하군요.”“궁금하실 거예요!”그가 영국 중산층이 즐겨보는 지루한 시트콤에 등장하는 배우처럼 말을 하고는 웃음을 기대하는 표정을 지어 보였다.“계속 술 취한 사람처럼 행동하고 다녔잖아요.”“무슨 말씀인지 모르겠어요.”이렇게 말하고는 나를 돌아보며 물었다.“도대체 무슨 말을 하는 거예요?”딜립은 이른 오후의 공작새처럼 자기 태도에 대해 지각이 전혀 없었기 때문에 듣고 있는 나도 괴롭기 그지없었다. 딜립을 대변하는 입장에 있으면서도 매니저가 안 됐다는 생각이 들 정도였다. 매니저가 뭘 어쩌면 좋겠는가? 만약 지금 이 상황이 <빌>영국에서 27년간 방영된 경찰 드라마의 에피소드 중 한 편이라면 그는 이렇게 말했을지도 모른다.“이 친구 감방에 다시 집어넣게, 하사. 땀 좀 빼 봐야 정신을 차리겠어.”그렇지만 이곳은 <빌>의 촬영장이 아니라 슈퍼마켓이지 않은가. 계산대로 돌려보내는 것도 감방으로 돌려보내는 것만큼이나 힘들지 모른다. 그리고 딜립은 늘 땀을 흘려댔기 때문에 땀에 관한 한은 그다지 새로울 것도 없다. 딜립은 그의 대변인인 나의 조언을 따를 의사도 전혀 없었다. 사무실에 들어가기 전에 나는 그냥 미안하다고 말하는 것이 최선일지도 모른다고 제안했다. 솔직히 모든 것을 털어놓고 잘못을 뉘우치면 된다고 말이다.“새롭게 다시 시작하는 거야.”“난 새로운 시작 같은 거 필요 없어요. 잘못한 거 하나도 없다고요.”주정뱅이 직장동료는 친구가 거의 없고, 잘못을 부인하는 주정뱅이 동료는 친구가 하나도 없는 법이다. 하지만 누가 알겠는가? 어쩌면 이것이 그에게 결정적인 위기 상황으로 작용해 새로운 대수학 공식이라도 창조해내는 계기가 되어줄지? 어쩌면 이 위기가 유명한 치료법을 넘어서 그가 빛으로 나아가게 도와줄 엄청난 자비의 행위가 되어줄지도 모르는 일이다. 내 경험에 의하면 인간은 긴급하고 설득력 있는 이유 없이는 내적 쇄신을 이루기가 힘들다. 오래되고 불명예스러운 방식이나 습관을 놓아버리려면 상황이 극도로 안 좋아야만 한다. 그런데 지금 이 상황이 딜립에게 그 정도로 안 좋기는 한 것일까?“자네가 솔직해지기만 하면 매니저들도 이해하려 할 거야. 스타브는 자네를 좋아해. 늘 좋은 말로 타이르려 노력하잖아.”“난 좋은 말 같은 거 필요 없어요. 잘못한 거 하나도 없다고요.”내 안의 무언가가 갑자기 사그라져버린 것이 바로 이 시점이었다.“딜립, 자네 늘 취해 있는 거 다들 알아. 고객에게 함부로 굴지를 않나, 금전 등록기에 코를 박고 쓰러져 잠이 들지를 않나, 위스키 냄새는 코를 찌르고.”“도대체 누구 편이에요?”다음 날 두 번째 조사를 받으러 들어갔는데, 이번에는 상황이 달랐다. 모든 진술이 기록되고 있었던 것이다. 매니저가 질문을 하면 부매니저 스타브가 서기의 역할을 했다. 그리고 진한 시럽이 끈끈하게 떨어져 내리듯 상황은 매우 느리게 진행되었다. 나는 계속 시간을 확인했다.“지금 한 말 다시 한 번만 해봐요, 딜립. 스타브가 받아 적어야 하니까요.”매니저가 말했다.“네?”난 딜립이 자신이 누구인지, 지금 뭘 하고 있는지, 왜 그것을 해야만 하는지에 대해 확실히 인식하고 있는지조차도 확신할 수 없었다. 그것만 제외하고는 꽤 집중하고 있는 것 같기는 했다.“그냥 좀 전에 한 말 다시 한 번만 반복하라고요.”매니저가 다시 말했다.“축어적으로 적어야 하거든요.”“그게 뭔데요? 추거적?”“축어적. 이미 말한 걸 단어까지 그대로 적어야 된다는 뜻이에요.”“아예 사전을 삼키지 그래요?! 어떻게 생각해요, 아저씨?! 그냥 사전을 삼키는 게 낫지 않겠어요?!”난 이해한다는 표정으로 웃을 수밖에 없었다.“그러니까 그냥 아까 했던 말 다시 한 번만 해요.”매니저가 약간 기운 없는 목소리로 말했다.“그래야 다음으로 넘어가지. 본인도 그러길 원하잖아요.”그는 딜립이라면 치를 떨었다. 스타브만 아니었다면 아마 작년에 딜립을 해고했을 것이다. 무슨 이유에서인지 모르지만 이상하게도 스타브는 어딜 가든 딜립을 특별히 챙겼다. 혹시라도 매니저가 딜립을 특별히 챙기는 날이 온다면 그건 분명히 도버해협 근처의 모래 늪 위에 서 있는 날이 아닐까 싶다.“언제 한 말이요?”딜립이 어리둥절한 표정으로 물었다.“좀 전에 한 말. 왜 방금 말한 거 있잖아요.”그사이 몇 세기는 흘러간 듯했다.“뭐라고 했는지 나도 모르겠어요.”딜립이 잠시 생각하더니 대답했다.“계산대에서 있었던 일에 대해서 얘기했잖아요.”“아, 그렇지.”“얘기해봐요.”“정확히 뭐라 그랬는지 기억 안 나요.”“요점만 말하면 되잖아요.”딜립은 쉬는 날 학교 교실에 걸린 빈 칠판처럼 멍한 표정으로 앉아 있었다.“아까 했던 얘기 그대로 말고, 약간 다른 표현을 써서 말해도 돼요.”매니저가 한숨을 쉬며 말했다.“그냥 스타브가 내가 한 말이라고 생각하는 걸 쓰면 안 돼요?”딜립이 제안했다.“우리 생각을 기록할 수는 없어요. 당신이 한 말을 기록해야 해요. 지금 우리 면담의 요점이 그거잖아요.”잠시 딴생각을 하고 있었기 때문에 그가 요점을 상기시켜주었을 때 고마운 생각이 들었다. 그때 나는 ‘상업적 목표’ 포스터를 막 읽으려던 참이었다.“알아요. 그런데 내가 뭐라 그랬는지 기억이 안 난다니까요. 내가 뭐라 그랬죠, 아저씨?”“계산대에서 있었던 일에 관해 얘기하고 있었어, 딜립. 자네가 고객에게 뭐라고 얘기했는지 말하고 있었다고.”“아, 그렇지.”“그 여자 고객에게 무례하게 굴지 않았다고 말하는 중이었잖아.”“맞다, 그랬다. 그랬어요. 무례하게 굴지 않았다고요. 내가 왜 그 손님한테 무례하게 굴어요. 손님에게 문제가 있었다고요. 그것도 큰 문제가 있었죠. 그 손님 찾아서 물어보세요. 난 절대로 무례하게 굴지 않았어요!”“잠깐, 잠깐.”매니저가 말했다.“너무 빨라요. 스타브가 말을 다 받아적어야 한다고 그랬잖아요. 기억하라고요. 그러니까 앞서 했던 말 다 적을 때까지 새로운 내용은 아무것도 말하지 말아요.”스타브가 노트에서 잠시 고개를 들고 물었다.“그러니까 새로운 말에 관해서는 전혀 기록할 필요 없는 거죠?”모든 책임을 부인하는 딜립과 함께 영겁의 시간이 비틀거리며 흘러갔다. 그렇지만 한편으로 그는 제대로 한 수 배우고 있었다. 이곳이야말로 모든 책임을 부인하는 슈퍼마켓이 아니던가. 우리는 고객에게 절대로 사과 같은 것을 해서는 안 되고, ‘죄송하지만’이라는 표현도 쓰면 안 된다는 사실을 기억해야만 한다. 그런 말이나 행동은 우리가 고객을 실망시켰다는 사실을 시인하는 듯한 인상을 심는데, 그런 일은 결코 일어나서는 안 된다. 만에 하나라도 잘못을 시인하게 되면 하늘이 무너져내릴 것이 뻔하기 때문이다. 따라서 딜립도 무엇 하나 인정하지 않았다.우리는 둘 다 나가도 좋다는 허락을 받았고, 매니저와 스타브는 남아서 상의를 했다. 딜립과 구내식당에 앉아 있었지만 서로 할 말이 없었다. 5분쯤 후에 다시 방으로 들어오라는 안내를 받았고, 딜립은 결국 해고를 당했다. 그는 충격을 받았고, 구내식당으로 돌아가는 동안 나를 탓하는 것 같았다.“항소해야지.”“우린 항소 못해요!”그의 말이 사실이라고 생각지 않았다. 뭔가 구제받을 방법이 분명히 있을 것 같았다. 하지만 그가 말하는 ‘우리’에 나도 포함된다면 그의 말이 맞았다. 나는 항소할 수 없었다.“이제 뭔가 새로운 모험을 떠날 때가 된 거라고 생각해, 딜립.”“이제 내 일에서 손 떼겠다 이건 가요? 그래요, 아저씨? 다른 사람들처럼 말이죠?”나는 어서 매장으로 돌아가 착하고 정직한 채소들과 함께 있고픈 마음이 간절했다. 그렇지만 딜립은 고객이든 직원들이든 간에 자신의 말을 듣고 있을 모든 사람에게 사건의 부당함을 호소하며 그곳에 나를 잡아두고 있었다.“날 해고했어.”“정말?!”“그래, 내쫓았다고. 이유가 뭔지 알아? 없어.”그는 열정과 힘을 실어 이야기했다.“이 회사는 공정함 같은 것과는 거리가 멀어. 공정한 청문회? 천만에! 웃기지 말라고 그래!”사람들은 대부분 이번 판결에 공감을 드러냈지만 딜립은 매장을 온통 휘젓고 돌아다니면서 울분을 토했고 오직 자기 자신의 이야기에만 귀를 기울였다. 하지만 그 누구도 그의 말에 공감하지 못했다.“이제 안심이에요.”페이스가 말했다. 그녀는 무슨 일이 일어났는지 알아보기 위해 내 쪽에 와 있었다.“난 딜립이 또 재수 좋게 빠져나가는 건 아닌가 생각했거든요. 그 인간 나한테 얼마나 심하게 치근댔는데요!”“다들 너한테 치근대잖아, 페이스.”그녀가 낄낄거렸다.“맞아요. 그렇지만 딜립은 뚱뚱한데다 술주정뱅이에 땀도 심하게 흘리잖아요.”페이스는 그보다는 훨씬 나은 수준의 추파를 기대하고 있었다.딜립으로 말할 것 같으면 즉시 돌아가도 좋다는 통보를 받았지만 마지막 순간까지도 사직서를 작성했다. 한마디로 가고 싶지 않았던 것이다.앞으로 그가 어떻게 될지, 정확히 어떤 일을 하게 될지 상상하기란 쉽지 않았다. 하지만 흥미롭게도 한두 달쯤 후 샐러드를 정리하고 있을 때 모하메드가 다가와 딜립이 주택융자 상담사로 매우 잘 적응했다는 소식을 들려주었다.나는 웃어넘겼지만 그는 자신의 말이 사실이라고 강력히 주장했다. 뭐, 누가 알겠는가?                       
기원전 10세기경 시바의 여왕은 이스라엘의 왕 솔로몬을 방문했다. 그의 뛰어난 지혜에 관한 소문을 듣고 갖가지 향신료와 귀한 보석, 그리고 많은 황금을 들고 자신의 에티오피아 왕국에서부터 여행길에 오른 것이다. 그들이 이스라엘에 도착하자 솔로몬은 갖은 선물은 물론이고 여왕이 소망하던 모든 것을 주며 그 방문에 화답했다(성경에도 가끔은 밀고 당기기가 등장한다).하지만 어느 정도 시간이 지나자 여왕은 자신의 나라로 돌아갔다. 이 이야기를 하는 이유는 최근 본사의 지역 담당 매니저가 우리 매장을 방문했기 때문이다. 앞의 이야기에서 황금과 값비싼 보석, 섹스, 지혜 같은 내용만 제외해버린다면 우리 매장의 상황과 별로 다를 것도 없지 않은가. 아, 그렇지만 당연히 에티오피아를 배경으로 하는 것은 아니다.직원들이 지역 담당 매니저가 온다는 사실을 알 수 있었던 것은 이른 아침 출근 시간에 매장에 들어가니 세 명의 매니저가 재킷을 벗어젖힌 채 땀을 뻘뻘 흘리며 일을 하고 있었기 때문이다.“오늘 지역 담당 매니저가 올 거예요.”글린이 말했다.그는 ‘15,000파운드를 도둑맞은 부끄러운 사건’ 이후 해고당한 브린의 자리에 대체된 부매니저다.글린은 브린을 쏙 빼닮았다. 젤을 발라 세운 머리 하며 두껍게 매듭을 지은 넥타이까지. 여드름이 송송 박힌 브린의 동생이라고 해도 손색이 없을 정도로 비슷했다.한편 피노키오는 선교사의 열정으로 닭고기를 꺼내놓고 있었다.“지금 즉시 매장으로 모두 모여주세요.”그가 고개도 돌리지 않은 채 국민들을 불러 모았다.“오늘 지역 담당 매니저가 방문할 거예요.”솔직히 종업원들에게는 이 사실이 아무 의미도 없지만 그에게는 엄청나게 중요한 일이었다. 탄탄히 다져가야 할 경력이라는 게 있기 때문이다. 그는 지혜로운 솔로몬과 함께 있는 것은 아니지만 적어도 지역 담당 매니저가 원하는 모든 것을 줄 수는 있다. 아니 보여줄 수 있다. 그리고 그 대가로 본사에 칭찬 한두 마디가 흘러들어 가는 보상을 받을 수도 있지 않겠는가. 기원전 10세기 때와 마찬가지로 가는 정이 있어야 오는 정도 있는 법이다.“이럴 때 바로 다섯 가지 P를 상기해야 하는 겁니다.”“다섯 군데서 피가 나?”“완벽한 준비가 형편없는 성과를 예방한다(Perfect Preparation Prevents Poor Performance).”아마도 그는 밤새도록 훈련 매뉴얼을 뜯어먹은 모양인지 안색이 좋지 않아 보였다.“그래, 언제 도착한대요?”개리가 물었다.“9시요. 그러니 꾸물거릴 시간이 없어요.”“지역 담당 매니저가 그 양복 입은 얼간이 말하는 건가요?”내가 확실히 하고픈 마음에 물었다.“양복 입은 얼간이가 맞기는 하죠. 문제는 양복 입은 얼간이가 한둘이 아니라는 것이지만요.”캐스파가 대답했다.맞는 말이었다. 수많은 ‘양복쟁이’들이 어깨에 비듬을 잔뜩 얹고 클립보드를 손에 든 채 생색내는 듯한 말투로 떠들어대며 우리 매장을 방문했었다. 그러니 딱 꼬집어 지역 담당 매니저만 얼간이 취급하는 것은 형평성에 어긋난다.“우리 회사는 특히나 다양한 종류의 양복 입은 얼간이를 갖추고 있는 것으로 유명하죠.”역시 캐스파였다.그러자 개리가 자연 다큐멘터리 프로그램에 등장하는 데이비드 애튼버러TV 프로듀서이자 환경운동가이며 영국 최고의 자연 다큐멘터리 해설가로도 유명의 목소리를 흉내내며 말했다.“그리고 여기, 바로 우리 눈앞에, 확실히 우리의 존재는 거의 신경 쓰지 않는 것이 분명한, 덜 떨어진 양복쟁이 얼간이가 있습니다. 서식지에서 아주 먼 거리까지 나왔군요. 해가 지기 전까지는 본사에 있는 자신의 영토로 돌아가야 하지만, 지금 당장은 으스대며 매장 안을 뻐개고 돌아다니느라 신이 난 것 같습니다. 정말 장관이 아닐 수 없군요!”그동안 글린은 페이스와 말싸움을 벌이고 있었다.“지금 립스틱을 바를 정신이 있어요?”그가 말했다.“이건 립스틱이 아니라 입술 튼 데 바르는 크림이거든요. 둘은 완전히 다른 거예요.”“난 그런 건 관심 없고, 벌써 10분 전에 제과 코너에 가 있어야 하는 거 아니었어요?”“걱정 마세요, 거기 있을 거예요.”“무슨 뜻이에요, 거기 있을 거라니? 10분 전에 거기 있게 될 거라는 거예요, 뭐예요? 무슨 타임머신이라도 가지고 있어요?”“왜 이렇게 신경을 곤두세우고 난리실까.”페이스가 입술에 계속 크림을 바르며 말했다.“왜냐하면 지금 제과 코너가 쓰레기장 같거든요. 그리고 지금 우리는 시간과의 싸움을 하고 있는 거라고요.”“오! 시간과의 싸움이라!”캐스파가 과장된 몸짓으로 말했다.“우리 꼭 TV의 정원 가꾸기 프로그램에 출연한 것 같지 않아?”내가 말했다.“왜 집주인들에게 가짜 임무를 줘서 어딘가로 멀리 보내버린 다음에 그들이 돌아오기 전에 연못도 만들고 테라스도 다 뜯어고치고 바닥에 요정 인형도 몇 개 박아넣어서 정원을 완전히 싹 바꿔놓는 프로그램 말이야.”“그게 도대체 지금 우리랑 무슨 상관이 있는 건데요?”글린이 물었다.“꼭 상관이 있는 건 아니지만 그 프로그램 사회자가 ‘이건 시간과의 싸움입니다’라는 말을 입에 달고 살잖아. 만약 그렇지 않다면 어느 멍청이가 그 프로그램에 관심이나 두겠냐고.”“보세요, 이건 TV 프로그램이 아니에요!”글린이 말했다.사실 우리 매장이 그에게는 부매니저로 승진하고 배정받은 첫 근무지다. 그러니 이번 기회를 양손으로 힘껏 움켜잡아야만 하는 처지였다.“이건 진짜 시간과의 사투라고요!”“내 입장에서는 전혀 아니지.”페이스가 말했다.“지역 담당 매니저랑 나랑 무슨 상관이 있어? 나한테는 아무 의미 없다고.”평소와 마찬가지로 페이스는 문제의 핵심으로 바로 치고 들어갔다. 무언가가 자신에게 아무 의미 없을 때는 오히려 그렇게 말하는 것이 훨씬 나을 때가 있다. 사회적인 관습이나 다른 사람의 기대가 우리를 억압하게끔 허락하고 싶지 않을 때도 마찬가지다. 소크라테스도 이렇게 말하지 않았던가.“세상에는 내게 필요 없는 것이 너무 많다.”이 말을 떠올릴 때마다 소크라테스도 혹시 슈퍼마켓에서 일한 것은 아니었을까 궁금해진다.에베레스트를 등반할 때 해발 5,000미터를 넘어서면 사람들이 미쳐가기 시작한다고들 말한다. 사실이다. 거기서부터는 산을 등반하는 위대한 업적 같은 것은 문제가 되지 않는다. 오직 미치지 않고 맨정신으로 버티는 것이 중요하다. 일단 5,000미터에 도달하면 가장 경험 많고 건강한 산악인까지도 환영을 보게 된다고 한다. 그러니 그곳에서부터는 가능한 한 빠르게 정상에 도달한 후 뒤도 돌아보지 않고 내려와야 하는 것이다.이러한 등반의 원칙은 인생을 살아가는 데도 적용된다. 권력의 자리까지 올라가는 일은 높은 곳에서 맨 정신으로 버티려 애쓰는 사람이나 그런 목적에 어울리지 않는 사람을 뒤에 남겨두고 떠나 스스로 미쳐가는 과정이다.한 예로 신부가 되는 과정을 살펴보자. 신부가 되는 데 있어서 중요한 점은 절대 교회를 진지하게 받아들여서는 안 된다는 사실이다. 자신이 높은 이상을 실현하는 사람이라는 생각을 포기해야만 지역사회와 함께 엄청난 모험을 헤쳐나갈 수 있다. 신부는 인간과 신의 가능성에 신념을 두고 있어야 하지만, 제정신으로 버티고자 한다면 절대 교회라는 제도 자체에 신념을 두어서는 안 된다.물론 신부라는 경력을 쌓는 데 이 말은 그다지 좋은 소식으로 느껴지지 않을 것이다. 교회 내에서 성공하고 싶다면 당연히 교회라는 제도에 믿음을 두어야 하고 그것이 매우 중요하다는 듯 이야기해야 한다. 그곳이 바로 해발 5,000미터 지점이다. 그리고 그 지점에서부터 신부는 미쳐가기 시작한다.언젠가 오랜 친구 하나와 술집에 앉아 있었던 일이 기억난다. 그때 나는 교회를 그만둔 후였고 그는 아직 사제로 남아 있었다. 물론 그 사실은 괜찮았지만 문제는 그의 내면에서 변화가 일어나고 있다는 것이었다. 사제직을 가벼운 마음으로 수행하는 대신 엄청나게 중요한 무언가가 된다는 듯 매우 진지하게 받아들이고 있었다. 갑자기 그 흰색 칼라 뒤의 남자를 똑바로 바라보기가 힘들었다.‘자네도 교회를 믿기 시작했군.’나는 슬픔과 충격을 느끼며 생각했다. 예전의 그는 전혀 다른 모습이었다는 것을 알고 있었기 때문이다. 그때 그는 훨씬 자유로웠다.글린도 조직이라는 제도를 믿기 시작했다. 그리고 확실히 피노키오도 믿고 있었다. 심지어 그는 자신의 믿음 때문에 모든 이를 위기에 빠뜨리고 있었다. 피노키오는 야심찬 젊은이다. 그는 기업의 사다리를 타고 올라가 지점이라는 여러 기함 중의 하나를 통솔하고 싶어 한다. 현재 자신이 속한 일개 노 젓는 나룻배에 오래 머물러 있길 바라지 않는다. 그 때문에 나는 지금 바닥에 등을 대고 누워 계산대 아래쪽을 청소하고 있다.“거기 계산대 아래 좀 다시 청소해주실래요?”그가 요구했다. 물론 나는 지역 담당 매니저가 자신의 양복을 더럽히면서까지 바닥에 엎드려 계산대 밑을 검사하지는 않으리라고 생각하지만, 피노키오는 자신이 모든 바닥을 통제하고 있다고 느끼고 싶어 하는데 그 정도 모험쯤이야 기꺼이 감수해줄 용의가 있다.계산대 아래쪽은 청소할 때 가장 쉽게 간과하는 곳이지만 내가 발견한 바에 따르면 금속과 찌든 때, 벌레들이 한데 모여 사는 멋진 세상이며 그 나름의 생태계가 있는 곳이다. 나는 지금까지 어느 누구도 도달하지 못한 미지의 세계로 당당히 걸어 들어가는 드라마 <스타트렉>의 커크 선장이 된 듯한 기분이 들었다. 오늘날에는 인간의 손길이 전혀 닿지 않은 세계를 탐험하는 일이 거의 불가능해졌지만, 오늘 아침 계산대 밑에서 바로 그 일을 하고 있었다. 그곳에 머리를 들이밀었을 때 어두운 구석 어딘가에서 퀭한 눈에 머리를 산발하고 절망에 빠진 듯한 표정을 한 남자가 불쑥 튀어나오기라도 할 것 같은 느낌이 들었다. 만약 그런 일이 발생한다면 그는 아마도 그곳을 마지막으로 청소한 사람일 것이다.“아-악! 당신 누구야!”그가 비명을 질렀다.“괜찮아요. 해치려고 온 게 아닙니다. 단지 지역 담당 매니저가 오기 전에 여길 청소하려는 거예요.”“지역 담당 매니저? 아~아!”“여기 얼마나 오래 있었나요?”내 질문이 끝나기도 전에 그가 소리 질렀다.“어서 피해요! 어서 도망가라고요!”“제발, 진정하세요. 진정해요. 당신의 임무는 끝났어요.”“끝나요? 이 일은 절대 끝이란 게 없어요. 루니 씨가 말하길, 내가….”“진정하고, 내 말 믿으세요. 이제 바깥세상도 변했어요. 당신을 이곳으로 보냈던 매니저는 이미 오래전에 그만뒀어요.”“그만둬요? 루니 씨가 그만뒀다는 거요?”“벌써 몇 년 된걸요.”“그 말은 그러니까….”“예, 아내와 헤어진 후 북쪽의 로더햄으로 옮겨 갔어요. 지금은 나이어린 피노키오가 매니저예요. 루니 씨는 없어요. 그러니 이제 가족에게 돌아가도 안전해요.”후에 알고 보니 지역 담당 매니저는 전에 만난 적이 있는 사람이었다. 인사부에서 총괄하는 연수기간 중에 그와 충돌이 있었다.연수원에 모인 사람은 그 지역 노조 위원장들이었다. 그날 우리는 ‘당신을 알고 싶어요’라는 지루한 게임으로 아침 시간을 허비하고 있었다. 모두들 마치 이 게임이 연수를 마치고 서로를 다시는 못 보기 전에 서둘러 끝마쳐야 하는 중요한 일이라도 되는 듯이 열중했다.“자, 여러분!”가식적인 관계 맺기 게임의 사회를 맡은 한 여성이 말했다.“정말 재미있을 것 같지 않아요? 여러분이 모두 나만큼이나 열정적이라면 두말할 필요가 없을 텐데 딱 보니 다들 그런 것 같네요!”바로 이때부터 상황이 악화되기 시작했다.“자, 내 계획은 이래요! 우선은 서로에 대해 알아보고 나서 어떻게 하면 우리 회사가 앞으로 뻗어나갈 수 있을지 여러분의 의견을 들어보는 시간을 마련하겠어요!”하나의 문장 안에 두 개의 거짓말이 포함되어 있다! 대단하지 않은가! 물론 회사는 두 가지 다 원하지 않는다. 슈퍼마켓에서 노동자란 그저 양손에 지나지 않는다는 사실을 잊지 말아야 한다. 경영진만이 오직 머리가 달린 인간이다. 우리가 그곳에 모인 이유는 평소와 마찬가지로 경영진의 명령을 듣기 위해서이다. 그리고 지역 담장 매니저와 충돌한 것은 열린 토론 시간이었다.“자, 이제부터는 열린 토론 시간입니다. 모두 마음을 여세요!”나는 시키는 대로 마음을 열고 회사에 입사하자마자 머릿속에 떠올랐던 안건을 하나 제시했다.“저는 회사에 입사한 지 이제 겨우 6개월밖에 되지 않았습니다.”나는 신입사원에게 요구되는 겸손함을 보이며 이야기했다.“상관없어요. 새로운 시선, 그게 중요한 거니까요.”인사부에서 나온 지역 담당 매니저가 말했다.“예, 저도 동의합니다. 그래서 말인데, 제 눈에 굉장히 이상해 보이는 게 한 가지 있습니다. 예를 들어, 어떤 사람이 성실한 근무 태도로 회사에 20년 동안이나 재직해왔다고 칠게요. 사실 지금 마음속에 떠오르는 사람도 한 명 있습니다. 어쨌거나 그런 사람과 제 보수가 정확히 똑같습니다. 제가 보기에 그건, 글쎄 잘 모르겠습니다만, 상상력의 결여가 아닐까 싶어요. 약간은 고대 봉건 영주와 농노의 느낌이 나는 것 같기도 하고요. 그건 인간의 영혼을 죽이는 겁니다. 제 생각에는 회사도 그 때문에 훌륭한 직원을 많이 놓치고 있는 것 같고요.”지역 담당 매니저는 잠시 아무 말도 하지 않고 멍하니 어딘가를 바라보고 있었다. 그러다 자신이 어떻게 회사 내에서 그 위치까지 오를 수 있었는지에 관한 내용을 자기 합리적이고 붙임성 있는 태도로 풀어 가다가 갑자기 이성을 잃고 고래고래 소리를 지르며 야단을 치기 시작했다. 대상은 방 안에 있는 ‘특정한 사람’이었고, 내용은 한마디로 회사에 계속 다니고 싶으면 입 조심하라는 얘기였다.내 쪽으로 향하는 주변의 긴장된 시선이 ‘특정한 사람’이란 바로 나를 의미한다는 사실을 확신시켜주었다. 요점은 전달되었다. 그렇지만 정말 비겁한 방식을 통해서였다. 개인적인 논쟁을 통해서가 아니라 공공연한 비난을 이용했으며 결단력 있거나 창의적이지 않은 수동적인 공격성만을 드러냈을 뿐이었다.하지만 나는 회사에 남았고 이제 그로부터 아홉 달이 지난 오늘 매장을 방문한 그 지역 담당 매니저는 매우 신중하게 나를 피해 다니고 있다. 내가 근처에 있으면 늘 다른 곳을 바라보았다. 하지만 그게 공평한 것 같기도 했다. 시바의 여왕도 솔로몬의 청소부들과 오랜 시간을 보내지는 않았을 테니 말이다.                       
과거에는 교회가 주요한 축제를 관장했지만 요즘은 슈퍼마켓이 그 역할을 대신하고 있다. 슈퍼마켓은 결코 자선 기업이 아니다. 피노키오는 주머니 깊숙이 손을 찔러넣고 크리스마스가 얼마나 중요한 행사인지 거의 오르가즘에 달한 열정으로 열변을 토하고 있었다.“크리스마스 직전 3주 동안 우리는 석 달 매상보다도 훨씬 많은 금액을 벌어들이게 될 거예요!”그리하여 우리는 어느 고대의 성스러운 밤 베들레헴에 있는 작은 마구간에서 태어난 아기에 관한 이야기가 오늘날에도 충분히 의미가 있다는 사실을 확신할 수 있었다. 그 사실은 피노키오를 들뜨게 했다.“숫자가 모든 것을 말해주거든요!”그가 과장되게 감정을 표현했다. 어머니날서구권은 어머니날과 아버지날을 따로 기념한다 벌어들이는 매상 또한 반박의 여지가 없었다. 어머니날은 꽃과 카드와 초콜릿을 소비하는 전통적인 기념일이다. 슈퍼마켓은 그 모든 것을 도울 수 있다는 사실에 자부심을 느낀다. 하지만 슈퍼마켓이 가장 적극적으로 장려하는 것은 자녀의 죄책감이다. 그것이야말로 상술적인 바퀴가 빠르게 돌아가게 하는 기름과도 같기 때문이다.“어머니는 당신께 생명을 주셨습니다. 당신은 그분께 무엇을 드리겠습니까?”포스터에는 이런 식의 문장이 적혀 있다. 보통은 그 목적한 바를 달성한다.“나도 우리 엄마한테 초콜릿이나 사다드려야겠어요.”사피가 침울하게 말했다. 아마도 엄마와 별로 사이가 좋지 않은 듯했다.“그런데 그거 하나만 사갖고 가도 괜찮을지 모르겠네요.”바로 슈퍼마켓이 바라는 고객의 반응이다. 초콜릿만 사도 괜찮다고 생각한다면 사피는 부끄러운 줄 알아야 한다. 어머니는 비싼 선물을 받아야만 기뻐하실 것이 분명하고, 그런 일이라면 슈퍼마켓이 전문 아닌가.“당신 인생에서 누가 가장 중요한 사람인지 잊지 마세요!”또 다른 포스터에는 이렇게 적혀 있고 한편으로는 그 말이 사실이기도 하다. 어릴 적 우리를 대하던 어머니의 태도는 우리의 인격을 형성하는 데 지대한 영향을 미친다. 하지만 우리 자신도 그러한 영향력에 고마움을 느끼는지는 어디까지나 별개의 문제다. 사실 어떤 이는 어머니에게서 독립한 뒤 나머지 일생 전부를 그 영향에서 회복하는 데 소비해버렸다고 느끼기 때문이다. 종종 심리치료사들은 상담 중인 고객의 가장 큰 문제점이 바로 부모에 대해 어떻게 느끼는지 자신에게 전혀 솔직하지 못한 그들의 무능력이라고 이야기한다.함께 일하는 직원 중에 제인은 양쪽 부모에게서 소름 끼치는 대우를 받으며 성장했다. 구체적으로 말해, 서른 이후까지 아버지에게 성적으로 학대받았는데 어머니는 그런 상황에 등을 돌린 채 아무것도 보지도 듣지도 못한 듯이 행동했다. 심지어는 “어쩌겠니? 네 아버지 생겨 먹은 게 그런 걸”이라는 말만 반복했다고 한다.왜 계속해서 그의 기분을 맞춰주었느냐고 물었을 때, 제인은 “그래도 부모니까 나를 사랑하고 있을 거라고 믿고 싶었던 거죠”라고 대답했다.이런 식으로 사람들은 자신의 심리치료사에게 부모와의 사이에서 아무 문제 없이 잘 지내고 있다고 거짓말을 한다. 그럼으로써 끝장나는 것은 자신의 남은 인생뿐인데, 뭐 그리 대수겠는가.성직에 있을 때 늘 어머니날이면 곤혹스러움을 느껴야만 했다. 어떤 이들은 진정으로 어머니에게 따스한 애정을 품고 있지만, 어머니라는 존재가 주는 질식할 듯한 부적절하고 전통적인 정서를 부담스러워하는 성인도 많아서 그들을 정기적으로 상담해야만 했다. 물론 이제 그런 일은 별로 신경 쓸 거리도 안 된다. 슈퍼마켓이 그들을 도우러 몰려가고 있지 않은가. 죄책감만큼 효과적인 홍보수단도 없다. 장미, 카드, 초콜릿이 모든 이의 인생에서 가장 중요한 사람을 위해 선반 위를 날아다니고 있다. 슈퍼마켓의 수익이라는 사전 속에서 정의하는 어머니라는 단어는 바로 그런 뜻이다!슈퍼마켓이 단지 축제를 훔쳐가는 것만은 아니다. 새롭게 발명해내기도 한다. 스승의 날 주간을 생각해보라. 여름 학기가 끝나갈 무렵 시작되는 스승의 날 주간은 최근에 등장한 신인임에도 곧 부활절보다도 더 승승장구할 것 같은 무한한 성장 가능성이 보인다. 한마디로 그것은 근사한 상업적인 발명품이다. 그날이 되면 모두가 스승을 찾아가 그토록 멋진 선생님이 되어 주신 것에 감사해야만 한다. 실상이야 어떻든 그게 무슨 상관인가.“꼭 해야 한다니까. 안 그러면 내년에 마이클을 어떻게 대하겠어? 일종의 보호비 명목으로 주는 거라고 생각해야지 뭐.”한 부모가 이야기했다.매년 이 시기에 선생님들은 단단히 한몫을 챙길 수도 있고, 슈퍼마켓은 그들과 함께 자신들의 한몫도 제대로 챙기기를 바란다. 매장에 가면 초콜릿, 와인, 비누, 사탕, 그리고 “당신의 얼굴을 가꾸는 것은 이 특정한 기념일에 가장 중요한 일입니다” 등이 꽉꽉 들어차 있다. 물론 카드도 있다.“지구상에 존재하는 최고의 스승에게 고마움을 표하세요.”“스승의 은혜에 감사드립니다!”“이제야 스승의 은혜를 알게 되었습니다!”“당신의 두 손에 안전한 교육이 담겨 있습니다.”“당신의 수업은 특별했습니다!”대단하다. 코미디에 가격을 매길 수 없듯이 스승의 날 주간에 카드와 선물을 구입하는 모든 부모에게도 값을 매길 수 없다. 가격에 대해 얘기가 나왔으니 말인데 솔직히 그것 말고 무엇이 더 있겠는가. 오늘날 핼러윈은 소매상에게 1억 파운드 이상의 매상고를 올려주는 기념일이다. 그런 식의 뒤죽박죽 속임수에 써대는 돈치고는 어마어마하지 않은가. 그렇지만 “가뭄에 앞잡이 노릇 한다”는 말이 있듯이 슈퍼마켓은 이러한 사업에서 응당 할 수 있는 일을 해야만 한다. 크리스마스의 압박에 비하면 이러한 기념일은 쉽고 가벼운 축에 해당한다.모든 성인의 날 전야핼러윈의 또 다른 표현는 죽은 자들이 생전에 살던 집으로 돌아온다는 이교도적이면서 동시에 기독교적인 축제다. 10월 31일은 켈트 족의 달력에서 그 해의 마지막 날이었고, 그래서 매장의 마법사 브라이언에게도 특히 중요한 날이다. 하지만 놀랍게도 나머지 매장 직원이 모두 무섭고 혐오스러운 물건이나 옷을 사느라 정신이 없는 동안에도 그는 침착하고 초연했다.“나한테 핼러윈은 그저 한 해가 지나간다는 의미일 뿐이에요.”많은 호박을 진열해놓고도 더 많은 호박을 꺼내놓는 동안 그가 말했다. 올해는 호박이 특히나 잘 팔리고 있다.“그럼 무서운 옷 같은 건 안 입어?”내가 물었다.“전혀요.”그의 태도는 어느 때보다도 엄숙해 보였다.“그럼 오늘 밤에는 뭐 할 거야?”물론 다른 사람이 무엇을 할지는 잘 알고 있다. 무서운 가면과 귀신 들린 모자를 쓰고 집집마다 돌아다니며 ‘사탕 주면 안 잡아먹지!’ 놀이를 하고 있을 것이다. 그렇지만 브라이언은 아니다.“핼러윈은 한 해를 돌아보는 시간이에요. 애석했던 일이나 후회스러운 일은 어떤 게 있었는지 생각해보고, 세상을 떠난 사람이 있다면 명복을 빌어주는 거죠.”그가 말했다.그가 경멸적인 시선으로 호박을 바라보더니 치수가 맞지 않는 바지를 가슴께로 추어올리고는 모퉁이를 돌아 사라져버렸다. 나는 핼러윈에 마녀나 마법사에 대해 생각지 않는 유일한 마법사에 대해 곰곰이 생각하며 남아 있었다.하지만 슈퍼마켓은 그다지 엄숙하지 않다. 슈퍼마켓 입장에서 핼러윈이란 뾰족한 모자와 무서운 모든 것을 주제로 한 아이들의 축제에 지나지 않는다. 핼러윈 카드 시장은 고맙게도 아직 개발단계에 있지만 무시무시한 모양의 은박지에 싸인 초콜릿 상품이 넘쳐나며 귀신 모양의 장식품 종류도 엄청나게 많다. 그중에서도 가장 잘 팔리는 물건은 아마도 악마가 뜨거운 지옥 불을 피해 도망치는 사람의 등을 찌르는 데 사용하는 삼지창일 것이다.“네게 자유란 없다! 돌아가라! 어서, 어서, 어서. 영원한 지옥불 속으로 돌아가라!”물론 다 장난이다! 이 모든 소란은 그저 재미를 위한 것이다. 슈퍼마켓이 활활 타오르는 유황불을 피울 리가 있겠나. 그러면 절대 ‘가족적’이 될 수 없다. 그들은 단지 삼지창을 흉내낸 것과 근사해 보이는 악마의 망토와 뿔을 팔고 있을 뿐이다. 늘 그렇듯이 슈퍼마켓은 그들의 상업적인 발가락을 아주 얕은 물속에 담그고 있다. 부활절은 버니 토끼, 크리스마스에는 날아다니는 눈사람, 그리고 핼러윈에는 웃기는 플라스틱 삼지창이면 된다. 슈퍼마켓은 질 낮은 오락거리 물품은 좋아해도 행사 자체를 좋아하지는 않는다.물론 어딜 가나 불평불만을 일삼아 핼러윈의 흥을 깨는 사람이 있기 마련이다. 그들은 슈퍼마켓이 어둠이나 절망 같은 개념에 덜 강박적인 물품을 팔아야 한다고 말한다. 심지어 올해는 주교도 그 대열에 합세해 라디오에서 그런 이야기를 했다. 하지만 우리의 성격 좋은 슈퍼마켓 대변인은 그의 발언에 관해 매우 정중한 반박을 했다.“주교님이 그렇게 생각하신다니 매우 안타깝습니다만, 우리는 고객이 원하는 상품을 팔아야 하는 사업에 종사하고 있습니다.”우리 소비자도 그렇게 말하고 싶다! 제발 우리가 원하는 상품을 판매해달라는 말이다!사실 극단적으로 생각해 매장 안에 핼러윈 사형식을 치를 교수대를 설치하지 못할 이유는 또 무엇인가. 역사에 따르면 교수대 앞에는 늘 군중이 모여 있었다 하지 않는가. 그렇다면 그거야말로 고객이 바라는 것이 분명하다. 어쩌면 묶음 상품으로 판매할 수도 있겠다.“교수형 2회를 관람하시면 1회 관람권을 공짜로 드립니다!”슈퍼마켓이 늘 사악한 것만은 아니다. 적어도 밸런타인데이에는 그렇지 않다. 밸런타인데이는 슈퍼마켓이 치르는 행사 중에 그해 가장 처음 맞는 대형 축제이다. 그날이 다가오면 우리는 심장에 치어 움직일 수도 없게 된다. 초콜릿으로 만든 심장, 카드에 그려진 심장, 그리고 잠깐! 샌드위치에 올라가 있는 심장?“젠장, 왜 옥수수 참치 샌드위치 위에다가 심장을 올려놓은 거야?”개리가 물었다.“뭘 어쩌자는 건데?”“새로운 사랑의 음식이겠지.”“사랑의 음식? 웃기고 있네. 먹고 나면 입에서 참치 냄새만 풀풀 날걸.”근래 매장에는 소문 하나가 돌고 있었다. 그 소문 때문에 밸런타인데이가 개리에게도 영향을 미치기 시작했다. 여기저기 수군거리는 소문에 그다지 개입하는 편은 아니지만, 어떤 직원들은 마침내 페이스와 캐스파가 잤다고 생각하고 있으며, 그 일로 개리가 상당히 속상하고 짜증스러워했다. 어쨌거나 소문의 주인공인 두 사람에겐 다 그 소문이 상당히 기분 좋은 모양이었다.“진짜 같이 잤다는 거야, 아니라는 거야?”사피가 묻자 캐스파는 그저 모나리자 같이 온화한 미소만 지어 보였다.“나도 페이스랑 잤다는 소문 좀 돌았으면 좋겠네.”개리가 투덜거렸다.원래 밸런타인이라는 인물은 기독교로 개종한 로마 인으로 270년경에 몽둥이 매질을 당해 사망한 성인이다. 하지만 우리 매장은 그 점에는 특별히 관심을 쏟지 않는다. 예를 들어, 몽둥이 모양의 초콜릿을 만들어 팔지는 않는다는 뜻이다. 우리가 밸런타인데이에 선물을 보내는 대상을 선택하는 일도 기독교의 성인과는 아무 상관이 없다. 오히려 새들의 짝짓기 의식과 더 가까워 보인다. 고대의 시인 제프리 초서도 「새들의 의회」라는 자신의 작품 속에서 이 사실을 언급하고 있다.‘왜냐하면 이것은 모든 암컷 날짐승이 자신의 짝을 택하는 성 밸런타인데이에 관한 것이기 때문이다.’나는 하늘을 올려다보고 서 있다. 매장 문간에 서서 가을이 겨울에 길을 내주는 모습을 바라보는 중이다.계절은 왔다가 가고, 나는 인간 삶의 시간을 짚어주는 이 장엄한 계시자를 사랑한다.“이 순간도 언젠가는 끝날 거야.”사람들은 이렇게 말하곤 한다. 영원한 것이란 없고 모든 것은 현재라는 사실을 기억하려 함이다. 계절은 우리의 욕구를 무시한다. 봄, 여름, 가을, 겨울. 이들은 우리를 축복하기도 하지만 죽음으로 이끌기도 한다. 기회주의적인 기민함만을 제외하면 시체라 할 수 있는 슈퍼마켓은 계절이 바뀔 때마다 돈을 벌어들일 것이고, 초콜릿 달걀과 무시무시한 가면, 그리고 참치 샌드위치 위의 심장을 이용해 잡을 수 있는 기회란 기회는 모두 움켜잡을 것이다. 그렇지만 결국은 계절이 우리를 만들어내고 기회를 주고 빼앗아 간다. 우리는 모든 것이 되었다가, 한 순간 모든 것을 잃어버린다.앞서 말했듯이, 나는 겨울이 자신의 자리를 차지하는 동안 하늘을 올려다보고 서 있다. 계절이란 그리 오래 머무는 것이 아니며, 얇은 유니폼 속으로 스며드는 차가운 냉기를 느끼며 가을을 떠나보내는 내 마음도 그리 편치만은 않다. 그렇지만 모든 것은 지나가기 마련이다. 슈퍼마켓 직원은 편안히 왔다가 기쁜 마음으로 바람과 함께 사라져버린다. 어떤 계절이든 간에 내가 멈추는 날, 그날은 모든 것이 완벽하리라는 사실을 잘 알고 있다. 평소와 다름없이.                       
마닉이 세상에서 가장 형편없는 부매니저일까? 그럴지도 모른다. 그는 지난번에 근무했던 매장이 얼마나 대단한 곳이었는지, 우리 매장은 자신이 보기에 얼마나 형편없는지를 떠들어대느라 자신의 첫 번째 팀별 보고 회의를 모두 소진해버렸다. 동기유발의 관점에서 보자면 거의 사형선고나 다름없었고 그때 이후로 마닉은 발언권을 얻는 데 어려움을 겪고 있다.마닉는 야간 근무조를 관리하는 책임을 맡고 있는데 야간은 확실히 주간과는 달랐다. 아침에 근무하는 직원들은 어떤 면에서 보면 좀 지루한 감이 없지 않다. 그들은 가족이 있고, 정오가 되기 전에 일어나며 직장에 출근하는 일을 최우선으로 여긴다. 하지만 야간 직원들은 대체로 그렇지 않다. 그들은 젊은 연령대가 대부분이고, 클럽에 놀러 다닐 비용이나 담뱃값을 벌기 위해 한 주 동안 겨우 몇 시간 일할 뿐이다. 또는 비즈니스 세계에 발을 담글 방법을 찾는 아시아 인도 몇 명 있다. 내 계산대 바로 옆자리를 차지하고 있는 빈의 경우를 예로 들어보자.“그래, 요즘 어때?”내가 물었다.“지금이 제게는 매우 흥미로운 시기예요, 아저씨.”그가 무슨 수수께끼를 던지듯이 말했다. 직감에 따르자면 그는 결코 계산하는 일을 얘기하는 것이 아니었다. 그렇다면 무슨 의미일까?“진짜 인도산 재료를 이용해 만든 타일을 수입해서 판매하는 사업의 가능성을 타진하고 있는 중이거든요.”“그래?”“예. 인도 쪽 사업이 진짜 돈벌이가 되거든요.”“그럼 그쪽으로 가야겠네?”“아뇨, 아니에요. 아버지와 형이 그쪽 일은 처리해줄 거예요. 그래도 때가 되면 돌아가기는 해야죠.”“백만장자 되면?”“무시하지 마세요.”그가 미소를 지으며 대답했다.“제가 백만장자 되면 우리나라로 저 만나러 꼭 오세요! 인도는 정말 아름다운 나라예요.’“그렇게 되면 정말 좋겠다.”“참, 저 위해서 기도 좀 해주세요. 아저씨.”그가 양손을 모아 기도하는 시늉을 하며 말했다.“다음 주 화요일에 은행에서 면접 보기로 했어요.”야간 근무조에 관해 떠도는 소문에 따르면 학생 근무자는 술에 취하지 않을 경우 매장에 일하러 나타난다고 하고, 아시아 인의 경우엔 그들의 회계사와 약속이 잡혀 있지 않으면 출근한다고 한다. 그렇지만 야간조의 출근이 최근 들어 최저점에 이르렀다는 사실이 드러났는데, 그 주요한 이유는 다름 아닌 마닉이었다. 그의 일명 ‘죽음DEAD, Deficient Emotional Awareness Disorder’, 다시 말해 ‘정서적 인식 결핍 장애’ 증상으로 고통받고 있었다.마닉에게 꿈꾸는 이상이 없는 것은 아니다. 그의 이상은 모두가 매장에서 무언가를 굉장히 빨리 해나가고 있는 상황이다. 이것이 그가 바라는 매장의 모습이다. 빨리만 하고 있다면 하는 일의 내용은 중요치 않다. 그의 머릿속에 들어 있지 않은 것은 인간이 어떻게 번성해가는가, 혹은 실제로 할 필요가 있는 일이란 무엇인가에 대한 감각이다. 따라서 마닉의 교대 시간 다음 날 아침이면 건의함 안에 매우 구체적인 건의 사항이 들어 있기 예사였고 매장 분위기도 좋지 않았다.가만히 보면 마닉은 얌전한 사람마저도 폭력적으로 만드는 재주가 있는 것 같다. 그가 쇼아브라는 한 조용한 젊은이에게 선반 채우는 일에 관해 협박 같은 조언을 했을 때, 쇼아브가 그를 돌아보며 자신의 제3국어인 영어로 이렇게 말했다.“제발 자손 없이 죽길 바라요.”아마 경영진에 있던 다른 사람이라면 이 말을 듣고 뭔가 조치를 취하고도 남았을 테지만, 마닉은 그러지 않았다. 애니메이션 <노디의 신비한 모험>에 등장하는 바운시도그‘활기찬 개’라는 의미의 이름을 가진 강아지 캐릭터처럼 아무 일 없다는 듯 훌훌 털고 일어나 “어서 저 선반이나 채워, 알았지?”라고 말했다.그는 ‘자손 없이 죽길 바라요’ 건에 관해 전혀 신경 쓰지 않았다. 그저 직원들이 일만 하고 있다면 그만이었다.자신이 직원을 다루면서 어떤 사고를 치든 간에 다음 날이면 어김없이 활기차게 출근했다. 위기? 무슨 위기? 그는 자신을 성공한 사람이라고 생각하는 실패자이자, 자신이 꿈이라고 생각하는 악몽이며, 가장 대책 없게는 절대 쓰러지려 하지 않는 볼링 핀이었다. 한편으로 그것은 긍정적인 기질일 수 있지만, 적어도 그가 나와 함께 일하지 않을 때에 한해서이다.마닉은 누군가 일하고 있을 때 참견하지 않고 지나치기 힘들어했다. 그는 직원들이 조금이라도 늦장을 부리거나 심사숙고하며 일을 할까 봐 늘 노심초사했다. 옛 속담에 구르는 돌은 이끼가 끼지 않는 법이라고 했던가. 마닉은 끊임없이 무언가를 변화시켜야만 직성이 풀리는 사람이었다.“그거 그만하고 대신 저것 좀 하죠!”어느 날 그는 관대하게도 공짜로 자신의 경영 철학에 관해 이야기해주었다.“직원들을 계속 움직이게 해야 해요.”멋들어진 회색 정장을 입은, 활기차고 바쁜 모습의 그가 말했다.“왜 그런데?”내가 물었다.솔직히 말하자면 나는 매장을 위해서도 혹은 인류의 완전함이라는 대의를 위해서도 그의 지시대로 따른 적이 한 번도 없었다.“그래야 늘 정신을 바짝 차리고 일하거든요.”그가 설명했다.“그런다고 정신 바짝 차릴 사람 아무도 없어.”내가 말했다.“그렇게 느끼게 될 거예요.”“아니, 짜증 나게 만들 뿐이야. 하던 일을 끝낼 수가 없으니 짜증이 날 수밖에. 그게 얼마나 성가신지 알아?”“여긴 정말 게으른 매장이에요.”“사기를 진작시켜줄 만한 게 아무것도 없잖아.”“난 사기 같은 건 신경 안 써요. 내 관심사는 일을 끝내게 하는 거라고요.”“그렇지만 정작 일을 끝내게 만들지도 못 하잖아.”미안한 일이지만 의지와는 상관없이 이 말이 튀어나오고 말았다. 하지만 그는 못들은 척 무시하며 이야기를 계속했다.“아까도 말했지만 그렇게 하면 늘 긴장해서 정신을 바짝 차리게 된다니까요.”“그리고 일이란 일은 다 절반쯤 하다 말고.”“평소 시간의 절반밖에 걸리지 않아서 일을 다 해치운다는 게 더 맞는 말이죠!”이렇게 말하고 나서 마닉은 다 알면서 왜 그러느냐는 식의 미소를 지으며 사라져버렸다.마닉에 관한 불만사항이 거의 매일 접수되어 어쩔 수 없이 우리의 꼬마 매니저 피노키오와 대화를 나눠보기로 결심했다.“뭘 도와드릴까요?”그가 경계하는 태도로 물었다.“마닉에 관해서 얘기 좀 하려고요.”피노키오는 역시나 이미 조치를 취하고 있다고 대답했다. 하지만 경영상의 기밀사항이기에 어떤 조치인지는 얘기할 수 없다는 것이었다.“날 믿어보세요. 은밀히 조치가 취해질 겁니다.”물론 그가 은밀히 취하고 있는 조치란 아무것도 없었고, 다 이유가 있었다. 마닉은 여러 방면에서 그와 영적인 교감을 나누는 친구, 이른바 소울메이트이기 때문이었다. 두 사람 다 관계 맺기를 통해서가 아니라 의심을 통해 사람을 통제하려 한다는 점에서도 똑같았다. 그들은 모두를 위한 계획은 있었지만 나누어줄 만한 가슴은 없었다. 만약 피노키오가 마닉을 비난한다면 자신 안의 심리적 균열과 직면해야만 하기에 결코 그런 일이 발생할 가능성은 없었다.따라서 나는 마닉에게 직접적으로 대화를 시도했다.“어떻게 도와드릴까요?”그가 물었다. 어디 조용한 방에 들어가 얘기를 나누자고 제안했지만 그는 거절했다. 아마 함정에라도 빠진 듯한 기분이 들까 봐 그랬던 것 같다. 우리는 창고 복도에 서서 이야기를 나누었다.“도움은 내가 받을 게 아니라 자네가 필요한 것 같아.”“난 도움 같은 거 필요 없어요.”그는 밝게 대답했지만 쾌활함이 눈에까지 닿지는 못했고, 미소에는 두려움의 흔적이 묻어났다.“자네에 관해 엄청나게 많은 불만사항이 접수되고 있어.”“보통은 내가 매장 수준을 높이려고 애쓰기 때문에 불평불만이 많아요.”내가 알기로는 매장에서 마닉이 높인 수준이란 아무것도 없었다. 하지만 그런 이상적인 자기 인식이 그에게는 필수적인 환상이었다. 몇몇 심리학자에 따르면 인간의 뇌에는 ‘완충지대’라고 불리는 특정 영역이 있어서 아직 포기할 준비가 되지 않은 환상을 계속 유지할 수 있게끔 도와준다고 한다. 다시 말해 인간의 정신은 현실을 적극적으로 수용할 수 있을 만큼 강하거나 크지 않기 때문에 당면한 현실을 인식하지 못하도록 완충지대가 밤낮으로 막아주는 역할을 한다. 따라서 마닉도 자신이 매장의 수준을 끌어올리고 있다고 진실로 믿었다. 그는 머지않아 그림자가 덮치리라는 사실을 아주 희미하게 인식하고는 있었지만, 그것이 정확히 어떤 형태로 다가올지는 알지 못했다. 당연히 알아볼 생각조차도 없었다. 그저 위험이 오고 있다는 사실만 어렴풋이 감지할 뿐이었다.“그 외에 뭐 다른 거 상의할 거 있어요?”그가 씩씩하게 물었다.“다른 사람의 의견에도 좀 귀 기울여준다면 자네도 좋은 매니저가 될 수 있을 거야.”내가 말했다.“샐러드 채워 넣을 때 되지 않았어요?”나는 거절당한 느낌을 안고 매장으로 돌아와 자석 같은 마음과 고무 같은 마음 사이의 차이점을 곰곰이 생각해보기 시작했다. 자석 같은 마음은 대상을 불문하고 주변의 모든 이로부터 신뢰를 끌어당긴다. 또한 모든 것으로부터 배움을 얻을 줄 아는 겸손한 마음이다. 하지만 고무 같은 마음은 다르다. 그것은 저항의 장기臟器다. 거칠고, 방어적이고, 되튀면서 모든 진실을 밖으로 밀쳐버린다. 또한 위태로운 심정으로 모든 것에 반대해야만 하기에 세상으로부터 아무것도 얻지 못한다.모든 이와 마찬가지로 마닉도 좋은 매니저가 될 수 있다. 만약 그에게 그럴 마음만 있다면 말이다.선반 끄트머리에서 내 짐을 챙겨 들었다. 네온 등과 판매촉진 포스터에서 멀리 떨어져 어서 오후의 어루만지는 태양빛을 느끼고 싶었다. 퇴근을 해서 매장 밖으로 나왔다가 냉장고에 넣어둔 콜리플라워 치즈 도시락이 기억났다. 그래서 구내식당으로 돌아갔다가 모두가 이상하게 정신이 나가 있는 모습을 보게 되었다.“괜찮죠, 안 그래요?”캐스파였다.“그래. 피시 핑거하고 같이 먹을 거야.”“아니, 콜리플라워 치즈 말고요, 저 여자애 말이에요!”“미성년이야.”개리가 말했다.“미성년 정도가 아니라, 아직 치어 아닌가?”“그럼 더 위험하지. 훨씬 위험해.”구내식당에는 매우 예쁜 소녀가 있었다. 야간 근무조에 새로 입사한 직원이었다.모두 그녀가 놀랄 만큼 아름답다고 생각했고, 정말 그랬다.“저 아가씨 알아?”나는 캐스파에게 물었다. 그가 매력적인 여성은 모두 다 아는 것 같았기에, 어쩌면 그 직원과도 같이 자본 사이가 아닐까 궁금했다.“몰라요. 그러니 새롭게 나를 알아가는 기쁨을 하사할 수 있겠죠.”매장 직원은 물론이고 매니저까지도 모두 소녀의 관심을 사로잡거나 그 관심에 사로잡히기를 열망하고 있었다. 그녀가 손에 쥐고 있는 것은 힘이었고 그것은 나마저도 느낄 수 있었다. 어쩌면 내가 서른 살 정도 나이가 더 많을지도 모르지만 그녀의 아름다움 앞에서는 긴장이 되었다. 그것은 사회질서의 경계를 넘어 존재하는 매우 원시적인 힘이었다. 알레샤란 이름을 가진 그 소녀는 매니저 배지 같은 것 없이도 원하는 것은 얼마든지 얻을 수 있을 것이다.“여자 처음 봐?”페이스가 성마르게 물었다.“저 여자는 처음 봐요!”캐스파가 감탄조로 대꾸했다.“남자들은 어쩜 하나같이 멍청한지 몰라!”페이스가 말했다.“설마 질투하는 건 아니겠죠?”“질투? 쟤는 아직 어린애야!”“내 나이 또래에서는 전혀 아니에요.”힘은 인간에게 늘 재난을 안겨준다. 우리의 과대망상은 격려조차도 필요치 않기 때문이다. 여기서 얻은 약간의 행운과 저기서 만난 찬사, 그리고 누군가의 감탄을 끌어내는 여러 가지 재주, 또는 거울 앞에서 키워온 거창한 관념, 그런 것이 모이다 보면 우리는 갑자기 다른 이가 자신을 거의 숭배에 가까운 태도로 대해줄 것을 요구하게 된다.“내가 누군지 알아?”우리는 이렇게 생각하거나 말하게 되는 것이다.나는 그것이 바로 알레샤의 위험성이라는 생각이 들었다. 그녀의 작은 힘이 그녀를 키워갈까, 아니면 파괴할까? 벌써 내 귀에는 모퉁이를 돌아 그녀를 욕하는 소리가 들려오고, 질투심이 모여 만든 검은 먹구름이 몰려오는 것도 느낄 수 있다. 콜리플라워 치즈를 가방에 챙겨넣는 동안, 그녀가 자신에게 허락된 작은 힘을 초월할 수 있는 자석 같은 마음의 소유자이기를 빌었다. 만약 우리에게 그런 마음이 있다면, 초심을 잃지 않고 열린 마음으로 넓게 수용하고 배워간다면, 세상은 우리를 품은 굴 껍질이 될 수 있다. 만약 우리가 작은 권력 뒤에 숨기를 거부하고 모든 것을 받아들일 수 있는 마음을 기른다면 그때 세상은 진정 우리의 것이 될 것이다. 그러면 모두가 번성하고, 모든 것이 잘될 것이다.하지만 그때까지 어떻게 하면 될까? 매장 밖으로 나가 기쁘게 공기를 들이마셨다. 그때 옆에 서 있는 마닉이 눈에 들어왔다. 그는 인사 같은 걸 일부러 챙겨서 하는 그런 종류의 사람은 아니었다.“카사노바에 관해서 들어봤어요?”“그럼, 흥미로운 남자잖아.”나는 그가 성직자로 삶을 시작했었다는 사실을 떠올렸지만 일기장에 적어놓은 글에 따르면, 그 길을 끝까지 따르진 못한 듯했다.“중요한 건 압도한다는 사실이죠.”마닉이 말했다.“뭐라고?”“‘중요한 건 압도한다는 사실이죠.’ 카사노바가 한 말이에요.”잠시 그의 말뜻을 생각해보다가 빨리 그 자리를 벗어나고 싶어졌다.“그게 어쨌는데? 혹시 자네의 만트라 주문이야?”내가 주저하며 물었다. 마닉이 미소 지으며 내 등을 토닥이더니 안으로 들어갔다.                       
“직장에서 어떤 날은 다른 날보다 훨씬 견딜 만하다.”아마 플라톤도 이와 비슷한 말을 했을 것이다. 오늘 나는 스타브와 슈모에 관해 이야기하려 한다. 그러니 여러분은 오늘이 내게 있어 다른 날보다 훨씬 견딜 만한 날인지 결정해주길 바란다.스타브가 근처에서 어슬렁거리고 있다. 이 상황이 의미하는 것은 오직 한 가지다. 들려줄 농담이 있는 것이다.“좋아, 스타브. 얘기해봐.”내가 말했다.“아마 이 얘기 들으면 웃겨 죽을 거예요.”“아.”“자, 유머의 대가가 납십니다.”그가 다가와 오렌지 옆 구석자리에 나를 가두는 동안 가능하면 흥미로워죽겠다는 표정을 지어 보이려 애썼다. 일단 내 앞에 도착하자 연단에 선 신부 같은 표정을 짓더니 갑자기 가당찮게 권위 있어 보이려 애썼다.“다른 직원들에게 이 얘기 해주었더니 다들 웃느라 넘어갔어요. 그러니 아저씨만 제외하면 아쉽잖아요.”솔직히 말해 제외당하는 편이 훨씬 좋을 것 같았다. 사람들은 제외당하는 상황을 과소평가하는 경향이 있다.“그랬다면 정말 아쉬웠을 거야.”내가 말했다.“평생 사람들 웃기는 게 내 팔자인가 봐요.”그가 지친 듯이 말했다.“매장 통로의 음유시인인 거죠.”“음.”“아, 그렇지만 사람들을 행복하게 하잖아요.”그는 이쯤에서 강한 지지의 반응을 기대하고 있었을지 모르지만 나는 제때 도움을 줄 수 없었다. 오늘은 무슨 유머를 쏟아놓을지 궁금해하고 있었기 때문이다. 어제 들려준 이야기는 장애인 매춘부에 관한 것이었는데, 어쩌면 그는 이미 내게 그 이야기를 들려준 사실 자체를 잊어버렸을지도 모른다. 다시 얘기하려는 것이면 어쩌지? 그런 상황이 벌어지면 어떤 반응을 보여야 할지 곰곰이 생각하기 시작했다. 세상살이에서 적당한 예의란 실로 중요하지 않은가. 어느 정도까지 내용이 진행되면 ‘잠깐’을 외쳐야 하는 걸까? 언제 미소를 짓고 헛기침을 한 후, 그 이야기를 전에 들은 적이 있어서 이미 알고 있다는 사실을 알려야 하는 걸까? 만약 그 얘기를 한 번만 더 들으면 웃다가 숨이 넘어가 죽을지도 모른다는 사실을 언제 고백해야만 하는 걸까? 아니면 그렇게 하는 게 예의에 어긋나는 일이니 그냥 가만히 듣고 있다가 다시 웃어주어야 하는 것은 아닐까?여왕의 예를 한번 생각해보자. 만약 스타브가 우리의 군주에게 당신이 이미 알고 있는 농담을 다시 들려준다면 여왕은 어떻게 반응할까? 그냥 전체 이야기를 다 들은 후에 왕족의 정중함을 유지하며 “지금까지 들어본 유머 중에 가장 재미있고 놀라운 펀치라인을 가진 얘기군요!”라고 선언할까? 아니면 다음과 같이 말하며 그를 궁정에서 내쫓아버릴까?“들었던 얘기 또 듣는 것이 얼마나 사람을 피곤하게 하는지 모르나 보군요. 가서 새로운 얘기를 찾아보세요.”아니면 그를 간단히 처형해버리는 것이 더 좋은 방법이라고 생각할지도 모르겠다.이렇게 몇 가지 좋은 모범 사례가 있지만 막상 내게 일이 닥쳤을 때는 너무 늦은 감이 없지 않았다. 스타브가 막 이야기를 꺼내려 하는 참이었기 때문이다. 물론 어쩌면 장애인 매춘부 얘기는 아닐지도 모른다. 대신 지난주에 들려준 생선가게에 들어간 레즈비언 얘기를 하려는 것일지도 모르겠다. 그 얘기도 이미 두 번이나 들었으며, 그에게 솔직히 털어놓지는 않았지만, 사실 목에 칼이 들어온다 해도 세 번을 듣고 싶지는 않았다.“무릎에 잔디 얼룩이 생기면 기분이 어떨 것 같아요?”“뭐라고?”나는 정말로 당황해서 물었다.“무릎에 풀 물 드는 거요. 그게 아저씨한테 문제가 되느냐고요?”“글쎄, 음, 아니. 아닐 것 같은데.”“그럼 무릎에 풀 물 들어도 상관없어요?”“상관없어.”‘도대체 무슨 얘기를 하려는 걸까?’“그럼 저랑 캠핑 가실래요?“도대체 무슨 말이야?”“두 명의 게이잖아요!”“아, 그렇구나, 두 명의 게이. 그래, 재밌네.”“근무 시간이니까 너무 많이 웃지는 마세요. 안 그럼 저 잘려요. 나중에 또 얘기해줄게요!”마치 맥베스가 살인을 저지른 뒤 서둘러 자취를 감추듯이 스타브도 자신의 할 일을 하고는 재빨리 사라져버렸다. 물론 그는 부매니저다. 코미디언이기도 하고 개그의 대가이기도 하며 우리의 서글픈 삶에 작은 불빛을 비추는 흥행사단이기도 하다. 그는 눈앞에 있는 듯하다가 어느새 보이지 않는, 정의하기 어려운 코미디 계의 뚜껑별꽃The Scarlet Pimpernel 『분홍 뚜껑별꽃』이라는 유명한 스파이 소설의 신출귀몰한 주인공에 빗댄 말이다. 그래서 지금도 오렌지 옆에 서 있다가 어느새 홀연히 사라져버렸다. 자신이 들려준 농담에 박장대소하며 어디론가 가버렸다. 어느 날은 경련성 마비에 관해, 또 어떤 날은 소아 성애자에 관한 농담을 해대며 가는 곳마다 웃음을 선사한다. 자신의 작품을 선보이고 무대 뒤로 떠난다. 관객이 환호하게 하라. 그들은 스타브를 사랑한다.“스타브! 그 친구 정말 재밌지 않아!”그렇다면 그는 정말 왕따일까?! 나는 그의 황량한 코미디를 통해서 뿐 아니라 그의 자존감이 있어야 할 자리에 놓인 커다란 구멍을 통해서 그 사실을 감지할 수 있었다. 그는 필사적으로 다른 사람에게 인정받고 싶어 안달하며 그 목적을 달성하고자 농담을 하고 다니는 어린 소년에 불과하다. 따라서 박수와 환호소리가 원하는 만큼 크지 않으면 상처받고 분개했다. 과거의 아픈 상처가 사소한 외면에도 크게 상처받도록 하는 것이다. 때로 자신의 농담에 충분히 웃어주지 않으면 그는 나와 며칠 동안이나 말 한마디도 섞지 않으려 했다.그가 자신의 부모에 대해 이야기할 때면 존중하는 태도만큼이나 먼 거리감을 느낄 수 있다. 마치 양친 어느 쪽에도 자신을 관련시킬 수 없는 사람처럼 보인다. 부모를 존중해야 한다는 강박관념에 사로잡힌 듯 보이는데, 내 느낌에 그것은 부모를 사랑할 수 없는 죄책감에서 비롯된 듯하다. 언젠가 구내식당에 서서 샌드위치를 먹고 있던 그의 모습을 기억하고 있다. 주변 동료들은 그들의 부모에 관해 이런저런 재미난 일화를 쏟아놓고 있었다.“우리 부모님은 정말 최고였어.”그가 어울리지 않는 엄숙한 태도로 이야기했다. 마치 자신이 설득해야 할 유일한 사람은 오직 자기 자신뿐이라고 말하는 듯했다.“다들 우리 부모님 잘 아니까 내 말이 무슨 뜻인지 이해할 거야.”이상한 말이 아닐 수 없었다. 구내식당에 있던 직원들은 다들 ‘우리 부모님 잘 아니까’라는 말을 되씹어보고 있었다. 식당에 그의 부모를 아는 사람은 아무도 없었기 때문이다.“아니.”그가 말을 이었다.“난 내가 세상에서 가장 운이 좋은 사람이라고 생각해!”“스타브 부매니저님은 부모님을 정말 사랑하나 봐요, 그쵸?”일반적으로 생존을 위협받을 경우, 아이들은 본능적으로 부모를 기쁘게 하려고 애쓴다고 한다. 다시 말해 부모를 기쁘게 할지 자신을 기쁘게 할지 선택해야 할 상황에 놓이면 부모 쪽을 선택한다는 것이다. 그들은 자신이 원하는 모습이 아니라 부모가 원하는 모습으로 자란다. 그러기 위해서는 자신의 진정한 자아를 억누르고 거짓 자아를 만들어 성인으로 성장해야 한다. 아이가 어리든 성년이든 간에 부모라는 존재는 아이가 마지막까지 맞서 싸워야만 할 전투가 된다. 그리고 대부분의 자녀는 그 전투 이전에도 수많은 싸움에 참가해야 한다. 확실히 스타브는 바로 그 특별한 전쟁의 어디쯤인가에 도달한 듯했다.한편 캐스파는 우유를 꺼내며 지루해 어쩔 줄 몰라 하고 있었다. 매장 전면 창 밖 버스 정류장에 서 있는 예쁜 아가씨를 관찰하기 위해 자신의 근무 구역을 이탈해 있었다. 가끔 아리따운 직장 여성이 그곳에서 한 줄로 길게 늘어서 버스를 기다렸고, 그럴 때면 어김없이 캐스파도 전면 창 근처에 자리를 잡으려 노력했다. 그에게 버스 정류장의 모습은 축제나 다름없었지만, 어디까지나 그녀들만의 축제였다. 그들 중 누구도 파티에 참석한 캐스파를 만나볼 수는 없을 테니 말이다. 여성의 입장에서는 참으로 애석하기 이를 데 없을 것이다. 버스 정류장 풍경이 실망스러울 때면 그는 내게로 어슬렁거리며 다가왔다.“스타브가 해준 웃긴 얘기 들었어요?”그가 물었다.“응.”“정말 웃기지 않아요!”“그래, 웃기더라.”“무릎에 풀 물 들어도 괜찮아요? 나랑 캠핑 갈래요? 완전히 웃겨 죽는 줄 알았어요. 그 친구 완전 천재 아니에요?”스타브는 좋아해주는 걸 좋아한다. 물론 대부분의 사람이 좋아해주는 걸 좋아하지만, 그는 다른 누구보다도 정말 좋아한다. 그는 직원들이 자신이 당직일 때 좋아해주는 걸 좋아하고, 다른 매니저가 당직일 때는 그 반대의 반응을 보이는 걸 좋아한다.“이런, 내가 또 당직인 것 같은데.”팀별 보고 회의 때 그가 이런 말을 한다면 적절한 반응을 원한다는 뜻이다. 보통은 사피가 처음으로 그 영광을 품에 안는다.“우와! 정말이네요!”“난 스타브 부매니저님 당직일 때가 좋더라. 당직 좀 자주 하세요.”페이스도 거든다.“내가 한 주에 세 번 이상 당직하면 귀찮아 죽을걸요, 페이스! 하하, 농담이에요. 내가 페이스를 얼마나 좋아하는지 알잖아요.”그는 직원들이 가장 좋아하는 매니저가 바로 자신이라고 생각하고 있다. 그 예측이 전적으로 틀린 것은 아니다. 늘 승인받고자 하는 그의 욕구가 거의 자기 충족적 예언타인이 자기 자신에게 기대하는 대로 행동하려는 경향성처럼 되어버렸기 때문이다. 이제 사람들은 그의 나약함을 알아차리고, 그를 돌봐야 한다는 책임감마저 느끼기 시작했다.하지만 지금 당장 보살핌이 필요한 사람은 바로 나였다. 윈스턴이 다가오고 있었기 때문이다. 누가 그에게 계산대를 떠나도 좋다고 허락한 것일까? 그가 선반을 채울 때면 매장 바닥을 심하게 손상시키곤 했기 때문에 그가 제발 날 도우러 오는 것이 아니길 빌었다.“아저씨도 그 얘기 들었죠?”그가 물었다.“무슨 얘기?”“한 남자가 또 다른 남자한테 무릎에 풀 물 들어도 되느냐고 묻는….”‘아, 안 돼! 또 풀 물 얘기야! 혹시 지옥이 이런 곳일까?’그러나 윈스턴은 같은 얘기를 하려는 것이 아니었다.“남자가 말하잖아요. 왜 처음 질문을 하는 남자요. 그가 ‘나랑 캠핑 갈래요?’라고 하는데, 거기까지는 게이 유머가 맞아요. 그렇죠, 전적으로 게이에 관한 유머예요. 확실히 한 명은 게이니까요. 내 말은 질문한 쪽은 게이가 맞다는 거예요. 그렇지만 질문을 받는 쪽은요? 그는 게이가 아닐 수 있잖아요. 사실 그렇게 되면 유머가 좀 더 재밌어지지 않아요? 더 거칠어지는데다가 이성애자가 듣기에도 훨씬 재미있을 테니까요. 물론 종교적인 성향의 사람만 아니라면요. 우리 어머니는 종교적이니까 이 얘기해 드려봤자 별로 재밌어 하지 않을 거예요. 절대 아니죠.”그렇다면 나도 윈스턴의 어머니와 같은 부류에 속해 있음이 틀림없다. 그 얘기 때문에 이제는 거의 발작을 일으킬 지경이니 말이다. 유령은 자신의 존재가 사람을 얼마나 불편하게 만드는지 전혀 감지하지 못하는데, 이 농담도 정확히 귀신같았다. 웅장한 대저택에서 살해당한 집사처럼 계속해서 등장하고 있었고, 연못에 빠져 죽은 노인처럼 주변을 서성이며 그 축축한 손을 내 어깨에 올리고 웃으라고 강요하고 있었다. 그건 마치 내 인간적인 권리를 침해당하는 것 같았다. 그리고 이제 또 다른 강적 한 명을 만날 예정이었는데, 그의 이름은 슈모다.윈스턴이 다리를 절뚝이며 사라진 후 기쁜 마음으로 사과를 향해 돌아섰다. 쌓아야 할 양은 엄청나게 많았지만 그들은 절대 캠핑 유머 같은 것으로 날 괴롭히지 않으니 이보다 더 좋은 것은 없었다. 그때 슈모가 매장에 도착했다. 우선 나는 그녀의 목소리를 듣고 그다음에 냄새를 맡았으며 마지막으로 다가오는 모습을 보았다. 잔뜩 짜증이 난 채 건들거리며 걸어오는 하마의 모습이었다.이 특별한 고객이 애초부터 ‘슈모’라는 이름으로 불린 것은 아니다. 처음에는 ‘컨슈머Consumer, 소비자’라는 이름으로 시작했다. 원하는 것을 손에 넣어야만 자신의 존재감을 느끼기 때문이다. ‘획득 성공!’이라는 기분 좋은 약기운이 퍼져 나가는 동안에는 그녀도 평소의 무례함만 제외하고는 특별한 소동을 일으키거나 하지는 않았다.그러나 바로 이 ‘그러나’의 순간을 조심해야 한다. 만약 그녀가 원하는 것을 손에 넣지 못하다면 모두가 단단히 각오해야 한다. 그래서 ‘컨슈머’라는 이름이 ‘슈모-위대한 불평쟁이!’로 변했다. 숨도 쉬지 않고 내뱉는 장황한 불평으로 그녀는 매장 안의 모든 청중을 현란하게 현혹한다. 지금 그 상황이 또 벌어지려 하고 있었다.“슈모 등장이요.”캐스파가 말하는 동시에, 그 이름이 심장에 꽂히는 듯했다. 오늘 슈모는 전투 모드였고, 나는 조제 식품과 블루치즈의 바다 사이에 옴짝달싹 못하고 갇혀 있었다. 안전하게 파스타 뒤에 숨어 있는 캐스파가 내 곤경을 보고 미소를 지었다.“과일 양배추 샐러드 어디 있어요?”슈모가 물었다.“저쪽 모퉁이 확인해보셨어요?”“당연히 그쪽 모퉁이 봤거든요! 어제도 거기 없었고 오늘도 또 없잖아요!”삶의 의지가 신발 바닥으로 모두 빠져나가는 듯한 느낌이 들었고 달리 대꾸할 말도 떠오르지 않았다. 이제 캐스파는 개리와 함께 키득거리고 있었고, 둘 다 슈모가 보면 매우 모욕적으로 느낄 만한 행동을 그녀의 등 뒤에서 취하고 있었다.그러나 나는 그녀 앞에 있었고 아무 대답도 할 수 없었다. 혹시 그냥 눈을 감았다가 뜨면 그녀가 소리 없이 사라져버리지는 않을까 하는 기대감이 들었다. 그래서 그렇게 해봤지만 슈모는 여전히 그 자리에 있었다.“도대체 언제 그게 들어오는 건데요? 음?! 무슨 일 있어요? 어제도 없고 오늘도 없고! 과일 양배추 샐러드 말이에요! 세상에, 이게 슈퍼마켓 맞는 거야?”슈모가 보여주는 반응은 상황의 심각성에 비추어보았을 때 놀라울 정도로 부적합했지만, 그녀의 정신적인 두려움과는 매우 잘 맞아떨어졌다. 자신의 내면에서 그녀는 위기에 직면해 있는 것이다. 만약 우리가 스스로 소비하는 것만큼만 존재한다면, 과일 양배추 샐러드가 사라지면 당연히 우리도 사라지는 것 아니겠는가. 간단히 말해 더는 ‘나’라는 존재가 남아 있지 않게 된다. 그러니 무언가를 저지당한 아이처럼 고함도 치고 비명도 지르고 그러는 것이다. 모두가 소멸을 두려워하지 않는가.한편 슈모의 분노에 찬 폭언에 무관심해지려 애쓰면서 아침에 라디오에서 들었던 어느 인터뷰를 머릿속에 떠올렸다. 진행자는 금융전문가와 현 경제 상황에 대해 이야기를 나누는 중이었는데 스튜디오 안의 상황은 점점 긴장감을 더해가고 있었다.“그렇다면 지금 하신 말의 의미는 우리가 어쩌면….”진행자가 다시 입을 열자 스튜디오에 있는 사람들은 그가 제발 신중하게 질문하기를, 사람들의 감정에 무감각한 듯이 행동하지 않기를 기도하며 바짝 긴장하고 있음이 느껴졌다.“그렇다면 지금 하신 말의 의미는 우리가 어쩌면…, 아, 이 말 말고는 달리 표현할 방법이 없네요.”무얼 주저하고 두려워하는가! 그는 뭘 제안하려 하는 것일까? 우리의 첫아이를 제물로 바쳐야 한다고? 노예제도를 적극적으로 추진해야 한다고? 아니었다. 그보다 더한 것이었다. 훨씬 끔찍한 것이었다.“그렇다면 지금 하신 말의 의미는 우리가 어쩌면…, 아, 이 말 말고는 달리 표현할 방법이 없네요. 그러니까 허리띠를 졸라매고, 음…, 좀 덜 소비해야 한다는 거 아닙니까?”금융전문가가 헛기침을 하고는 뭔가 입안으로 우물대는 말을 했다. 그러자 진행자는 자신의 끔찍한 실수를 깨닫고 재빨리 다음 주제로 넘어갔다. 자, 날씨 얘기나 해봅시다. 아니면 운동경기나 정원 가꾸는 법도 좋고, 무엇이든 방금 내뱉은 말에서 청취자의 관심을 돌릴 수 있는 것이면 된다. 덜 쓰라고? 세상에나, 이보쇼, 이건 가족을 위한 방송이라고!슈모가 여전히 투덜거리며 떠난 후 마침내 소비자의 예민한 감각이 현대의 새로운 신이라는 사실을 깨달았다. 늘 까치발을 들고 주의 깊게 살피고 달래야 하는 것이다. 그리고 오늘날의 유일한 불경죄란 소비자의 욕구를 소홀히 취급하는 것이다.                       
윔블던의 좋은 시절처럼 모든 것은 딸기딸기는 윔블던 테니스 대회의 명물이다에서 시작되었다.“좋은 소식입니다, 여러분! 우리가 회사에서 주는 상을 받았어요.”스타브가 팀별 보고 회의에서 말했다.“남동 지부에서 가장 형편없이 운영되는 매장에서?”캐스파가 의외라는 듯이 물었다.“우리의 ‘비교 상대도 없을 만큼 허접한 인물’ 피노키오 매니저가 있는데?”개리가 거들었다.“대회에 우리만 출전했을 거야.”“딸기예요.”스타브가 자신의 주제로 돌아가서 말했다. 그는 우리의 소년 매니저 피노키오가 종업원의 발밑에서 무참히 짓밟히든 말든 신경 쓰지 않았다. 한 매니저가 빛을 잃으면 다른 매니저가 좀 더 빛나게 되리라 믿고 있고, 그 다른 매니저가 자신이 되기를 간절히 바라고 있기 때문이다. 그는 인기를 좋아했지만 관리할 필요도 있었다. 야심찬 정치가라면 잘 알겠지만 공개적인 불충은 언제든 되돌아와 당신을 물어뜯을 수 있다. 그래서 그는 딸기로 되돌아갔다.“우리 매장의 7월 딸기 판매액이 브렌트 크로스 매장에 이어 2위를 차지했습니다. 그래서 250파운드의 상금도 탔어요.”250파운드? 그런 거라면 날카로운 꼬챙이로 눈을 찔려도 상관없을 것 같았다. 그래서 내가 먼저 치고 나갔다.“딸기를 입구 옆의 눈에 잘 띄는 위치에 옮겨다 놓은 사람이 나니까, 그 돈은 분명 내 차지 같은데.”“아저씨는 이미 그 보상 받았잖아요.”캐스파가 말했다.“무슨 말이야?”“다 알면서 뭘 그래요. 딸기 바구니 하나 옮기고, 하나 먹고, 하나 옮기고, 또 하나 먹고.”“맞아요. 나도 봤어요!”사피가 검찰 측 증인으로 한마디 거들었다.“제대로 딸기 잔치를 벌이면서 먹었잖아요.”내가 농산물 코너에서 일하며 떨어진 포도송이를 입으로 가져갔던 사실은 부인하지 않겠다. 하지만 그건 순전히 고객에게 맛을 조언해주기 위한 목적에서였다. 블루베리, 라즈베리, 파인애플도 다 마찬가지였다. 딸기도 상자가 파손되어 판매할 수 없을 지경이 되었을 때만 오직 그 내용물을 맛보았고, 그것도 겨우 한두 번 정도에 불과했다.“상금을 어떻게 쓸지는 여러분에게 달려 있어요. 좋은 생각 있으면 협의해서 노조 위원장이 알려주세요.”이렇게 우리의 문제가 시작되었다. 민주주의의 최대 단점 중의 하나는 모든 사람들의 멍청한 소리까지 다 들어준 뒤에, 말을 한 사람에게 ‘좋은 의견이에요’라는 말까지 덤으로 해야 한다는 점이다. 전제 정치에서는 안 좋은 견해란 오직 하나가 있을 뿐이지만, 민주주의에서는 그것이 사방에 널려 있으며, 더 심한 것은 모든 사람이 그 의견을 진지하게 받아들이기까지 한다. 한 예로, 캐스파는 상금으로 그가 가장 좋아하는 도넛판매점으로 몰려가서 도넛을 진탕 먹어 치운 다음 주차장에서 어울려 놀자고 제안했다. 그것은 그가 금요일 밤마다 하는 행사였는데 사실 굉장히 좋은 생각이기도 했다. 물론 내가 캐스파라면 말이다.“난 도넛이고 주차창이고 다 관심 없어.”윈스턴이 말했다.“맞아, 어떻게 그걸 좋은 의견이라고 내니?”사피가 동의했다.“다같이 클럽에 놀러가요!”“네 말 듣고 있으니 갑자기 주차장이 확 당긴다.”윈스턴이 말했다.“거긴 물건 두드려 부수기도 좋잖아요. 그럼 윈스턴 아저씨는 뭐 하고 싶은데요?”캐스파가 물었다.“그냥 각자가 쓰고 싶은 데 쓰게 10파운드씩 나눠주면 되잖아.”그가 침착하게 대꾸했다.“그건 공동으로 사용하는 게 아니잖아.”페이스였다.“누가 그걸 꼭 공동으로 써야 된다고 그랬는데? 내 눈에는 직원들이 다 함께 몰려다니는 것보다 더 끔찍한 건 없어. 우린 그냥 함께 일하는 거지, 친구가 아니라고.”소풍이든 뭐든 모두가 함께 움직이는 행사의 기획은 내가 가장 싫어하는 일 중의 하나였다. 교구 신부 시절에도 매년 여름 소풍을 기획해야 했는데, 보통은 1년의 절반 가까운 시간을 어디로 갈지 고민하며 보내야 했다. 그러다 한번은 도너 때문에 어쩔 수 없이 리틀 햄프턴을 목적지로 정한 일이 있었다. 특별히 그곳에 가고 싶은 사람이 없었음에도 도너는 극구 그곳을 주장했고, 일반적인 폭정이 이루어지는 과정과 마찬가지로 과장된 연극적 위협과 대다수의 약한 의지 덕분에 자신의 뜻을 관철할 수 있었다.“리틀 햄프턴은 단연코 소풍 가기에 최고의 장소예요. 단연코! 단연코!”당연한 절차로, 소풍날이 되었을 때 도너는 무슨 가족 행사던가, 건강상의 이유를 들어 여행에 불참했다. 나머지 사람들은 그날 하루의 절반을 역겨운 냄새가 나는 마차에 앉아 있어야 했고, 나머지 절반에는 리틀 햄프턴은 비오는 날에는 전혀 돌아다니게끔 대비되어 있지 않은 곳이라는 사실을 절절히 깨닫는 시간을 보내야 했다. 그래도 차 마실 시간이 되어서는 어느 음악당에 다들 웅크리고 앉아 신나게 도너의 흉을 볼 수 있었으니 완전히 망친 여행이었다고는 할 수 없을 것이다.한편 매장으로 다시 돌아가서, 누군가가 매장에 일찍 손님이 끊기는 일요일에 모두 함께 외식을 하는 것이 어떻겠느냐는 의견을 내놓았다. 상당히 좋은 생각 같았지만 새로운 논쟁을 불러일으켰다. 외식? 좋네. 그런데 종류는? 인도식? 중식? 그리스 음식?“방글라데시!”모두 함께 방글라데시 음식을 맛보아야 한다고 생각하는 모하메드가 말했다.“고맙지만 됐거든.”사피였다.“난 향신료 잔뜩 들어간 음식 싫어해! 중국 음식도 싫어.”“난 중국 음식 좋아.”캐스파가 말했다.“좋아, 알았어. 그치만 중국 음식 먹으면 난 안 갈 거야.”“나이지리아 음식!”우리의 청소부 올라가 나섰다.“나이지리아 음식? 나이지리아 음식점이 어디 있는데?”알고 보니 나이지리아 음식점은 한 군데도 없었지만, 올라는 그저 자기 나라 이름이 여러 국가들의 이름에 섞이길 원했을 뿐이었다. 어쨌든 셋째 날에는 마침내 새 한 마리, 즉 닭고기라는 메뉴로 의견 일치를 보게 되었지만, 그날 나는 상금을 똑같이 나누어서 원하는 대로 쓰자던 윈스턴의 의견을 몹시도 그리워했다. ‘난도’는 닭요리를 전문으로 하는 레스토랑 체인이고 반대의견이 가장 적었다. 채식주의자들은 적어도 양파링은 먹을 수 있었는데 다들 맛이 좋다고 추천했다.그날 저녁 자체는 한마디로 악몽이었다. 하늘 아래 있는 모든 인종과 종교가 모여 ‘정말 즐거운 밤 나들이’를 꿈꾸었지만, 딸기 콘테스트에서 2등상을 탔다는 사실 말고는 개개인 간에 공통점이라고는 전혀 없는 집단이었다. 윈스턴은 이미 우리는 동료이지 친구가 아니라고 선언했기에 식사에 참석하지 않았다.사피도 역시 나타나지 않았다. 다음 날 들은 바로는 레스토랑으로 가는 중에 문제가 생겨 도저히 참석할 수가 없었다고 했다.“식당으로 가는 버스에 타고 있었어요. 정말이에요. 그런데 전화가 울리잖아요.”사피의 눈에는 눈물이 그렁그렁했다.“헤어진 남친 전화였는데, 자기 새 여자친구가 임신을 했다는 거예요. 그것도 기분 나쁜데 알고 보니 우리가 아직 사귀고 있을 때 그 여자가 임신을 했던 거 알아요? 아, 그 쓰레기 같은 인간!”“그래.”“어제 못 가서 미안해요. 그런 얘기를 듣고는 도저히 갈 수가 없었어요!”딜립은 사피의 빈자리를 아쉬워하지 않았다. 그녀가 없다는 것은 자신이 더 많은 음식을 먹을 수 있음을 의미했기 때문이다. 그는 이미 퇴사한 직원이지만, ‘최근 떠나간 직원’ 입장권을 얻어 그 자리에 끼어들었다. 지금도 그가 자신 옆에 산처럼 쌓인 접시를 무시하고 남은 음식은 없는지 다른 테이블을 흘낏거리던 모습이 눈에 선하다. 결국 그는 감자칩이 가득 담긴 양푼 하나를 어디선가 들고 왔는데 곧 그것이 모하메드의 것임이 드러났다.“너 정말 짜증 난다.”모하메드가 말했고, 그 말이 바로 그날 저녁의 분위기를 말해주고 있었다.사는 동안 우리는 간절히 소망하던 무언가를 포기하는 바로 그 순간 그것을 얻게 되는 경우가 많다. 이것은 딸기 콘테스트에서 얻은 2등상에도 적용되는 진실이었다. 내년에 우리는 딸기를 저장고에 감추어버릴 것이다. 이긴다는 것도 과대평가된 면이 없지 않다.그렇다면 남녀관계도 그럴까? 무슨 말인고 하니, 지금 나는 냉장실에서 캐스파가 인생에서 원하는 것은 무엇일지 궁금해하며 서 있다.모두 기억할 것이다. 내가 매장 노조 위원장에 임명된 것이 바로 이 냉장실 안에서 우유 배달원에 둘러싸인 채였다는 사실을. 베르사유 궁정의 성대한 무도회장과 견줄 수야 없지만, 냉장실도 나름의 쿨한 매력이 있고, 여분의 베이컨도 있지 않은가. 하지만 내가 캐스파의 베이컨도 구해줄 수 있을까영어의 ‘누군가의 베이컨을 구해주다’는 표현은 ‘누군가를 곤경에서 구하다’라는 관용적인 표현임? 우리가 이곳에 들어온 데는 매우 슬픈 사연이 있다.“저랑 얘기 좀 해요.”그가 비스킷 옆에 서 있던 나를 찾아와 말했다.“그래, 해.”“여기서 말고요.”보통 비스킷 선반은 매장의 비상구 옆 구석에 있기 때문에 대화 나누기에 매우 좋은 장소였다. 그러나 확실히 완전한 비밀이 보장되지는 않았다.“냉장실로 가자.”내가 말했다.캐스파는 여자 친구와 문제가 있었다.“아무래도 나랑 헤어지려는 것 같아요, 아저씨. 어쩌면 좋죠?”나는 그의 슬픔에 놀라고 말았다. 캐스파로 말할 것 같으면 소문난 바람둥이 아니던가. 하지만 여기 그가 여자 친구 때문에 흐느끼며 내 어깨에 기대어 있다.“잠시만 냉각기를 갖자고 하는 거예요.”그렇다면 그녀도 우리와 함께 냉장실로 들어오면 좋을 텐데. 여기서는 다 함께 냉각될 수 있지 않은가.“그 애 회사에 남자 직원이 하나 있는데, 그치가 자꾸 수작을 거는 거 같아요. 내가 어떤 자식인지 알거든요.”“그렇지만 여자 친구와 헤어지고 싶지 않은 거잖아.”“물론이죠. 그럼요.”우리는 둘의 관계에 관해 잠시 숙고해봤지만 금이 가고 있는 것 같지는 않았다. 하지만 세상에는 관계에 금이 가거나 무너지는 것보다 더 끔찍한 일들이 있는 법이다.“괜찮을 거야, 캐스파.”내가 말했다.“아니에요. 날 떠날 거라고요.”“그럼 떠나게 해. 그리고 네가 다시 찾아오라고. 알아, 힘들다는 거. 그리고 이런 말을 할 만한 시기도 아니라는 거 알지만, 결국에는 괜찮아질 거야.”“남의 일이니 말하기는 쉽겠죠.”“아니야, 그렇지 않아.”나는 정말로 쉽게 하는 말이 아니었기에 그의 말에 반박했다.“나도 정말 힘든 시기가 있었어. 내 말 믿어. 절망에 빠져서 절벽에 올라가 뛰어내리려고 시도했던 적도 있고, 악몽을 꾸며 흐느껴 울던 밤도 얼마나 많았는데. 그렇지만 무슨 일이 닥치든 간에 결국에는 모든 것이 다 괜찮아질 거라는 사실도 잘 알고 있었어. 왜냐하면 이야기의 끝이라는 건 없거든. 그게 내가 발견한 사실이야. 이야기는 바뀌는 거야. 내 경우에는 확실히 그랬어. 결코 끝나지는 않아. 그리고 네 것도 아주 좋은 거라고, 캐스파. 이제 막 시작한 이야기거든.”물론 피노키오의 이야기는 그렇지 않다. 오늘 피노키오는 떠난다. 그는 무려 2년이라는 불굴의 세월을 우리와 함께 보내며 본사로부터 공수 작전이 내려지길 기다려 왔다. 승진만을 기다리고 있었던 것이다. 그는 더 큰 매장의 총괄 책임자로 옮겨갈 예정이다. 그런데 그는 어떤 식으로 안녕을 말할까? 우리는 어떻게 반응하면 될까?신부직을 떠나던 때가 떠올랐다. 친근하고 사랑에 마지않던 사람들에게 마지막 인사를 전해야 하는 깊은 슬픔이 신부관을 떠나기 마지막 두 주 동안 나를 힘들게 했다. 마지막 두 번의 일요일에는 미사의 마지막에 축복을 내릴 수조차 없었다. 입을 열고 축도의 말을 하려 했지만 아무 말도 나오지 않았다. 다시, 또다시 시도해보았지만 전혀 아무 일도 일어나지 않았다. 하늘 아래 있는 모든 주제에 관해 이야기해왔던 20년이라는 세월 이후, 마침내 말을 잃은 것이다. 물론 그래도 상관없었다. 대신 신도들이 나를 축복했기 때문이다. 자리에서 일어나 앞으로 나와서는 나를 안아주었다. 그러니 살면서 배웠듯이 떠날 때가 다가오면 무슨 일이 일어날지 누가 알겠는가?나는 오늘 피노키오가 아무런 느낌도 없는 걸까 하는 의심이 들었다. 그는 단호하게 슬픔의 정원 쪽을 피해 다녔고, 그가 떠난다 해도 변하는 것은 아무것도 없는 듯 보였다. 그는 경력과 승진에만 몰두했고, 사람에게는 전혀 주의를 기울이지 않았다. 그리고 처음 매장에 왔을 때 직원을 모으지 않았던 것처럼 마지막 떠나는 날에도 모두를 모으는 일 따위는 하지 않았다. 그것은 마치 그의 마음속 어딘가에서 자신의 존재를 믿지 않고 있는 듯이 보였다. 대신 그는 평소와 마찬가지로 바쁘게 매장을 돌아다녔고, 직원들은 여기저기 옹송그려 모여서 어찌할지를 의논하는 중이었다.“너 악수할 거야?”첫 번째 직원이 물었다.“모르겠어. 해야 하지 않을까?”다른 직원이 말했다.“난 그 인간이랑 악수 안 해.”세 번째 직원이 말했다.“나도 안 해! 당연히 안 하지! 내가 왜 그 사람이랑 악수를 해? 그 거짓말쟁이랑!”네 번째 직원이었다.“잘 있으라고 먼저 말하면 난 인사 정도는 할 거야.”“그래, 맞아. 나도 매니저가 먼저 인사하면 할 거야. 내 말은, 안 할 수가 없잖아. 어떻게 아무 말도 안 하고 가만히 있겠어.”“왜 가만히 못 있어?”“맞아.”“그렇지만, 내가 그 사람을 일부러 찾아내서 인사할 건 아니잖아.”“난 악수는 할래.”“정말?”“그게 뭐 대수라고? 악수한다고 해가 될 건 없잖아.”“그거야 네가 알아서 할 일이지.”“그렇지만 전에 야스민한테 해준 것처럼 피노키오가 매장에서 나갈 때도 박수 쳐주거나 그러지는 않을 거지?”“하늘이 두 쪽 나도 그럴 일 없어.”야스민은 작년에 떠난 중년의 이슬람교 여성이었다. 매장에서도 매우 신뢰하는 성숙한 인물이었으며, 어떤 매니저라도 계속 함께 일하고 싶을 직원이었다. 물론 단언컨대 우리의 매니저들은 그 ‘어떤 매니저’에 해당하지 않았다. 그녀의 평온한 삶이 갑자기 비틀거리면서 한 주 정도 자신이 직접 아이들을 학교에서 데려와야 하는 상황에 처하게 되었다. 매니저에게 허락해달라고 부탁했으나 거절당했고 좌절감 속에 회사를 그만두고 말았다. 그러나 다행스럽게도 떠나는 마지막 순간만은 즐겁게 매장 문을 나설 수 있었다. 모하메드가 카드와 꽃을 준비했고 그녀가 건물 밖으로 나설 때는 모두가 하던 일을 멈추고 박수를 보냈다. 지금까지 매장에서 단 한 번도 일어나지 않았던 생소한 광경이었다. 나는 그녀가 문에 다다랐을 때 울고 있었다고 생각한다.물론 어느 이별도 같을 수는 없는 법이다. 신부직에 있던 시절, 수년 동안 교회에서 보조금을 지급하며 운영하던 연극 공연단을 해산해야만 했던 일을 기억하고 있다. 모두가 무척이나 사이가 좋았고 늘 웃음이 끊이지 않았으며, 해마다 교구 무언극 같은 다양한 모험을 함께 시도했다. 그러나 해체 결정이 나자 따스하던 분위기가 변해갔다. 대화가 끊기고, 교회 기물이 파손되기 시작했으며, 마지막 날에는 교회 구석구석에 썩은 생선이 놓여 있었다. 마침내 피아노 속에서 참치를 찾기까지 딱 두 주의 시간이 걸렸다.그러나 오늘 우리 매장에 있는 생선은 신선하기 그지없고 냉동까지 되어 있다. 그리고 오늘은 피노키오가 떠나는 날이다. 농산물 통로에 서서 커다란 창유리를 통해 흘러가는 구름을 바라보았다. 나는 구름이 ‘안녕, 잘 있어’라고 말하며 흘러가는 모습을 지켜보는 걸 좋아한다. 구름은 늘 왔다가 가고, 다양한 모양과 형태로 뭉게뭉게 모였다가 흩어졌다. 뉴먼 추기경이 말했듯이 ‘삶이란 변하는 것이고, 완벽함이란 자주 변하는 것이다’라는 생각을 하며 피노키오를 찾아 나섰다. 그는 어깨에 배낭을 짊어지고 창고에 있었다.“잘 가요, 폴. 하는 일마다 잘되라고 기도할게요.”악수를 나누며 말했다.“고마워요.”대답하는 그의 목소리는 잔뜩 긴장해 있었지만 그가 내 진심을 알아주길 기원했다. 그가 왼쪽이나 오른쪽 어느 한 곳에도 시선을 주지 않고 매장을 가로질러 가서 거리로 나서는 동안 정말로 그의 안녕을 빌었다. 그는 어느 누구에게도 카드나 선물을 받지 못했으며, 자기 자신에게서도 받을 수 없었다.                       
‘윈스턴과 경리부 여자들’이라고 알려지게 되는 사건은 권력의 공백 상태에서 벌어졌는데, 권력에 공백이 생기는 것은 결코 바람직한 일이 아니다. 인간이 신을 믿기를 그만두면 그들은 아무것도 믿지 않게 된다. 다시 말해 아무거나 믿게 된다는 의미도 되는데, 바로 우리 매장에 그와 똑같은 인식론적인 불확실함이 팽배해 있었다. 피노키오가 떠난 후 우리는 레슬리라는 임시 매니저를 맞이하는데, 보통 임시 매니저란 폭풍우 치는 날의 선크림만큼 유용하지 않은가. 보조교사의 경우처럼 상황은 그들의 권위를 부인하고, 중심을 잡지 못하면 단순한 혼란에도 모든 나사가 풀려버린다. 이러한 무정부상태가 윈스턴을 부르고 있었다.하지만 우선 경리부 여자들부터 만나보자. 그들은 매장에 새로 입사한 직원으로 이름은 밥스와 셰이지로 경영팀의 얼굴 마담이나 다름없다. 두 사람은 가끔씩 컴퓨터 화면 위의 숫자를 멍하니 쳐다보기도 하고, 많지도 않은 현금을 잘못 계산하기도 한다. 하지만 그런 것은 경영팀의 농담에 여성 청중의 역할을 하는 것에 비하면 그리 대수로운 일도 아니다. 그들은 사무실 의자에 앉아 장난스럽게 몸을 흔들어대거나,  글린이 스타벅스 커피에 손을 데었을 때 구급상자를 가지러 달려가는  등의 중요한 임무를 맡고 있다.밥스와 셰이지가 온 후 우리는 대형 금융 거래와 뛰어난 역량이라는 단어에서 왠지 상당히 멀어진 듯한 느낌을 받게 되었다.“엄마야!”“왜 그래, 셰이지?”“이러면 안 되는데. 아, 정말 못살겠네!”“컴퓨터가 말썽을 부리는구나, 그렇지?”“왜 이런 건지 모르겠네.”“다 날아갔어?”“그런 거 같은데.”“나도 어제 그랬는데.”“계산하던 거 완전히 없어졌나 봐, 어떡해!”“그럼 어제 내 컴퓨터에 있었던 문제랑 같은 거네.”“어떡하지, 야간 교대조 급료 계산하고 있었는데.”“난 걱정 안 해.”밥스는 자신에게 직접적인 영향이 미치지 않는 한 아무것도 걱정하지 않는다. 그녀는 다른 사람의 걱정에 놀랄 만큼 무감각하다.“이상해. 정말 이상해.”여전히 약간은 걱정이 되는 셰이지가 말했다.“어떻게 조금 전까지 있던 게 갑자기….”“갑자기 다음 순간에는 펑! 사라져버리는 거지! 불가사의하지 않니, 셰이지?”“이 컴퓨터 정말 아무 생각 없나 봐!”“말은 적게 할수록 빨리 해결되는 거야.”밥스가 참견했다.어쨌거나 지금 내가 하려는 이야기의 요점은 간단하다. 밥스와 셰이지는 매장에 나오는 것을 싫어한다. 이 점은 그들이 매장에 처음 출근하던 날부터 명확했다. 두 사람은 분명히 다른 직원과 같은 액수의 월급을 받고 있을 테지만, 왠지 자신들은 우리와 다르다는 느낌을 품고 있는 듯했다. 일반 대중의 무리와는 섞이고 싶지 않은 것 같은데, 아마도 자신들은 경영팀과 가까이 일하기에 그들과 거의 같은 등급이라고 착각하고 있는지도 모른다. 그들은 ‘사무실’ 직원이지 ‘매장’ 직원이 아닌 것이다. 그 사실이 모든 것을 달라지게 했고 어느 특별한 날 확실해졌다.때로 경리부 여자들은 사무실 밖으로 쫓겨난다. 경영팀 직원이 기밀 통화를 해야 하는 경우도 있을 수 있고, 가끔은 징계 면담이 열릴 때도 있다. 그런 경우에 두 사람은 화장품 가방을 들고 그들만의 사무실인 구내식당으로 향한다. 물론 계산대에서 도움을 요청하는 벨이 수시로 울리고, 채워야 할 선반이 널려 있는 매장으로 나온다면 훨씬 환영을 받을 테지만, 돈이나 세는 여자들에게 그런 도움되는 행위를 기대하는 게 가당키나 하겠는가? 정말 한심한 기대가 아닐 수 없다. 그리고 윈스턴은 그런 두 사람과 한바탕 소동을 일으킬 준비가 되어 있었다.여기서 우리가 미리 알아두어야 할 문제가 있다. 전에도 언급했듯이, 윈스턴은 한때 사무실에서 근무하다가 무능력 때문에 매장으로 쫓겨난 직원이다. 커피를 마시러 구내식당에 갈 때마다 그때의 모욕적인 기분이 그를 감싸는데, 마침 밥스와 셰이지가 그가 앉으려던 자리에 앉아 있었다.“어, 미안하지만, 여긴 구내식당이지 사무실이 아닌데.”윈스턴이 말했다.“여기가 어디든 간에 우리가 있고 싶으니까 있는 거예요.”“그럴 순 없지. 여긴 구내식당이거든.”“제발 우리 좀 그냥 놔둬요.”“너희들이 여기 앉아서 잡담이나 하고 있는 동안 매장에서는 일손이 부족해서 난리라는 거 모르지 않을 텐데?”“오, 그래요? 그럼 우리가 바쁠 때는 누가 와서 도와주는데?”윈스턴이 두꺼운 유리잔 너머로 눈을 끔뻑이며 그럴듯하게 되받아칠 말을 생각하느라 애쓰고 있을 때 밥스가 말을 이었다.“솔직히 말해 없잖아요. 그런데 왜 우리가 그 일을 도와야 돼죠?”“나 좀 앉아도 될까?”“맘대로 하세요.”“네가 내 의자에 앉아 있거든.”“그럼 다른 자리 앉으면 되잖아요.”그의 머릿속에서 무언가 번쩍한 것이 바로 이 순간이었고, 몇 초 후 그는 매장으로 나왔다.“여기 좀 집중해주세요, 여러분!”그가 정육 코너 맨 위쪽에 서서 사람들의 관심을 집중시켰고, 즉각적으로 쉬쉬거리는 소리가 들리기 시작했다. 맙소사! 그가 성큼성큼 자신의 계산대로 걸어오는 동안 평소 조용하던 그의 목소리가 분노로 우렁차게 변해 있었다.“죄송합니다만, 카운터에 일손이 충분치 않습니다.”그가 소리 질렀다.“그런데 밥스와 셰이지는 구내식당 구석자리에 처박혀 앉아서 손톱 손질을 하고 있네요! 지금도 거기 앉아 있어요. 자기네는 ‘사무직’이랍니다. 아셨죠? 그래서 우리보다 자신들이 위에 있다고 생각한다는군요. 이 빌어먹을 매장은 바빠 죽겠는데 말입니다!”윈스턴이 숨죽인 채 주변에 둘러선 청중을 향해 극적인 몸짓을 하며 소리 질렀다. 임시 매니저 레슬리가 백짓장 같은 얼굴로 나타나서는 빠른 속도로 윈스턴에게 다가갔다. 하지만 윈스턴은 이미 평화로운 저항을 끝낸 후였다. 간디처럼 그도 아무런 저항 없이 자신을 끌고 가는 레슬리에게 몸을 맡겼다.“지금 뭐하고 있는 겁니까?”레슬리가 식식거렸다.“내가 알아낸 사실을 말했을 뿐이에요.”윈스턴이 그의 사랑스러운 군중을 향해 큰소리로 말했다. 안전을 위해 그는 뒤편에 있는 창고 쪽으로 끌려갔다.“속이 다 시원하다!”제과 코너에 있던 캐스파가 소리 질렀다. 보통은 윈스턴을 맹렬히 비난했던 그가 오늘은 팬으로 돌변했다.“윈스턴은 전설이 된 거예요. 마틴 루터 킹의 연설 ‘나에게는 꿈이 있습니다’와 거의 맞먹을 만한 연설을 했다고요.”“윈스턴의 연설은 ‘나에게는 불만거리가 있습니다’가 되겠군.”내가 말했다.그렇지만 꿈이든 불만이든 간에 매장에 있는 직원들은 그가 가려운 곳을 시원하게, 그것도 벅벅 긁어준 듯한 기분을 느낄 수 있었다. 또한 그 만족감을 셰이지의 짧은 치마처럼 시원하게 드러냈다.로티가 이른 아침 팀별 보고 회의에서 모든 직원을 놀라게 하며 자신의 임무를 이야기하기 시작했다.“단지 부러울 때만 녹색으로 변하는 게 아니에요 ‘green with envy’라는 말은 ‘몹시 부러워하다, 질투심에 사로잡히다’ 등의 의미.”그녀가 말했다.“믿음이 있기에 녹색, 친환경적이 되는 겁니다.”아침 7시에는 어느 누구도 무엇을 믿어야 할지 알지 못한다. 강한 확신을 품기에는 너무 이른 시간이기 때문이다. 새로운 ‘친환경 대변인’으로서 로티는 주말 동안 연설을 계획하고 준비했고, 지금 그것을 확신에 찬 모습으로 전달하고 있다.“우린 우리가 뭘 하고 있는지 알아야만 해요.”그녀가 말을 이었다.“그리고 물어야 해요. ‘내가 이 일을 왜 하고 있는 걸까?’”사실 그것이 우리 모두가 대부분의 시간에 가장 많이 묻는 질문이 다. 그러니 로티는 괜한 요구를 하고 있는 것이다.“내가 이 일을 하는 이유는 그다지 할 만한 일을 아직 찾아내지 못했기 때문이야.”윈스턴이 말했다.“맞아요.”로티가 살짝 당황한 표정으로 대꾸했다. 거울 앞에서 준비한 연설은 중간에 끼어드는 참견에는 제대로 대처할 수가 없다.“그럴지도 모르죠.”“그럴지 모르는 게 아니라 정확하다니까.”“예, 그렇지만, 나는 녹색에 관해 생각하고 있어요.”“개구리?”“얼간이처럼 굴지 좀 마요, 윈스턴.”캐스파가 말했다.“어쨌든 개구리 녹색 아니야.”모하메드였다.“어떤 거 갈색이야. 전에 봤어. 우리나라에서는 노란 개구리 있어. 주황색….”“종이 같은 거요.”로티가 다시 권위를 세우려 애쓰며 말했다.“종이가 바로 녹색과 관련된 문제예요. 나무를 죽이는 일이니까요.”“종이는 나무 안 죽여.”윈스턴이 다시 끼어들었다.“사람들이 종이 만들려고 나무를 죽이는 거지.”“그게 그거지.”페이스가 면박을 주었다.“문제는 우리가 정말 그 모든 종이가 있어야 하는가예요.”“난 여기서 종이 안 써.”또 윈스턴이 말했다.“화장지는 빼고.”“계속 해 봐요.”개리가 재빨리 한마디 했다.친환경 주창자들은 그들의 한계를 알아야만 한다.슈퍼마켓이 늘 ‘우리는 당신보다 친환경적입니다’라는 식의 경쟁을 하고 있는 탓에 우리 회사도 모든 매장에 한 명씩 ‘친환경 대변인’을 두기로 했다. 물론 그것은 좋은 생각이지만, 우리는 그 계획이 2년 전쯤 있었던 친장애인 관련 기획 때보다는 좀 길게 가기를 바랄 뿐이었다. 당시 매장 내의 새로운 ‘친장애 지도자’로 선언되었던 사람은 바로 나였다. 나는 훈련 비디오 앞에 강제로 앉혀져서 높은 곳에서 계획이 전달되어 내려올 때까지 기다리라는 지시를 전해들었다.“이건 밀려오는 물살이에요.”이런 말도 들어야 했다.“우리가 그걸 잡아야 하는 겁니다! 누가 회사의 고용주이고, 또 어떻게 우리가 장애인 고객을 대우하는가, 바로 거기서부터 변화를 만들어가는 거죠.”그 물살은 우리를 그냥 지나쳐버렸고, 비디오테이프를 보느라 소비한 45분의 시간만이 계획을 시행한 총 시간의 합계였다. 그 후로는 친장애인 기획 같은 얘기는 전혀 들려오지 않았기 때문이다. 나는 후속 조치의 결여로 활동에 장애를 입은 친장애 지도자였다.그러니 이제 우리는 무엇을 하면 되는 걸까? 우리는 그저 최선을 다하면 된다. 우리 매장에 가끔 들르는 시각장애인이 있었는데, 그가 방문할 때마다 로즈메리는 거머리처럼 찰싹 붙어 자신의 관심과 동정을 만천하에 홍보한다. 선반 쌓는 일만 안 할 수 있다면 그녀는 세상 무슨 일이라도 맡을 준비가 되어 있기 때문이다. 가끔 들르는 왜소증 환자도 있는데 매장 선반의 3분의 2 정도가 손에 닿지 않는다는 사실을 알고서 나는 그가 주로 구매하는 상품은 가능한 한 그의 키 높이에 진열하려고 신경 쓰는 편이다.하지만 이 정도가 세워지기도 전에 이미 무너져버린, 그 중요하다던 친장애인 기획의 현재 모습이다.구내식당으로 돌아가서 밥스는 이를 갈고 있었지만 로티는 자신이 친환경 대변인으로서 전혀 손색이 없는 완벽한 선택임을 보여주고 있었다. 물론 그녀도 신입사원 중 한 명이지만 여행을 좋아하는 남아프리카 백인인 까닭에 로티는 자신의 대의에 국제적인 관점을 끌어들였다. 그나마 도움이 되는 점은 그녀가 직원들에게 사랑을 받으며, 풀과 자갈과 양상추만으로도 충분히 행복할 수 있는 채식주의자라는 점이었다. 오, 그리고 그녀는 크로아티아와 사르디니아로 캠핑 여행을 떠나기도 했는데, 그 점 역시 그녀가 나머지 직원들보다 훨씬 고상해 보이게끔 만들었다.하지만 윈스턴의 호전적인 태도는 계속되었다.“어떻게 세상에서 쓰레기를 가장 많이 배출하는 회사인 슈퍼마켓이 주제넘게 친환경 녹색 의식을 장려할 수 있어? 너도 알고 있겠지만, 통계에 따르면 영국에서만 매 24시간마다 개봉도 하지 않은 1,300만 개의 요구르트 팩이 쓰레기통으로 들어간다잖아. 그건 한 해 동안 4억 7,500만 개가 버려진다는 뜻이야! 슈퍼마켓이 정말 그게 자랑스러워서 이러는 건가?”“글쎄요, 제 생각에는 그게 꼭 슈퍼마켓 탓이라고는 할 수 없을 것 같아요.”물론 슈퍼마켓의 탓이라고 확신하고 있으나 지금은 왠지 슈퍼마켓을 옹호해야 한다고 느낀 로티가 대답했다.“그럼 왜 우유를 매장 입구에서 가장 먼 위치에 진열하는 건데? 그건 지각 있는 쇼핑을 장려하는 게 전혀 아니거든.”이 공격에는 대응하기가 상당히 힘들었다. 우리가 고객의 장바구니를 포장하며 가장 자주 듣는 것은 “오늘은 그냥 우유만 사려고 들렀던 건데!”라는 애석한 탄식이다. 우유만 사려고 들렀다가 쓸데없이 헛돈을 쓰고 나간 경우 중에 내가 계산했던 최고의 기록은 73파운드였다.집에 가면 어딘가에 그냥 처박아둘 것이 뻔한 물건 값치고는 엄청난 금액 아닌가.그러나 비극적인 요구르트를 뒤로하고 계속 나아가보자면, 나는 지금 훨씬 더한 쓰레기의 수발을 드는 중이다. 누군가 와인 병을 계산대에 떨어뜨리는 바람에 바닥에 유럽 와인의 호수가 생겨버렸다. 열 명이나 되는 숙녀가 깜짝 놀라 뛰어오르고, 한 청년은 새로 산 흰색 운동화가 보르도 와인으로 흠뻑 세례를 받자 엄청나게 성질을 내며 어쩔 줄 몰라 했다.“이제 이걸 어떻게 신어요? 보상해줘요.”그가 말했다.운동화가 패션이라고 믿는 어리석은 자들은 언젠가는 큰코다치게 될 거라는 생각을 하면서 그를 레슬리 매니저에게 보낸 후, 대걸레와 양동이를 가져와 대청소를 하기 시작했다. 대걸레에서 엄청난 악취가 풍겼다. 한 번 쓰고 난 뒤에 아무도 빨지 않았기 때문이다. 곧 와인보다는 걸레 때문에 더한 불평이 쏟아져나오기 시작했고, 불평을 쏟아놓는 사람은 고객뿐이 아니었다.“그 대걸레요, 아저씨.”사피가 자신의 계산대에서 말했다.“냄새 너무 지독해요!”이것이 바로 공동으로 사용하는 대걸레의 문제점이다. 모두의 것이기도 하고, 그 누구의 것도 아닌 물건이지 않은가. 그러한 사실 때문에 아무도 대걸레를 관리하지 않는다. 사람들은 마치 냄새나는 것은 대걸레가 아니라 나라는 듯 역겹다는 표정으로 내 쪽을 바라보고 있었다. 나라고? 중국의 현자였던 노자는 이렇게 말했다.“사람을 그의 대걸레로 판단해서는 안 되느니라. 지난주에 썩은 달걀을 청소했던 자가 걸레를 사용하고 나서 반드시 빨아두어야만 했던 것이 아니겠느냐, 이 게으른 녀석아.”                       
새로운 매니저가 도착하던 날, 하늘에는 검은 먹구름이 끼고 천둥이 쳤다. 정말 『맥베스』에나 등장할 듯한 어두운 전조와 암울한 두려움으로 꽉 찬 날씨였다. 매장 안에서는 다채로운 특가 상품이 심장 약한 사람들을 돕기 위해 최선을 다하고 있었지만, 오늘 아침 우리는 회색 빗줄기가 거세게 쏟아지는 칙칙한 아스팔트 황야에 서 있는 네온 불빛 휘황한 하나의 전초 기지에 다름없었다. 마법사 브라이언은 다른 두 명의 마녀는 어디에 있는지 궁금해하고 있을 것이 분명했다세 명의 마녀가 등장하는 「맥베스」의 상황을 은유하고 있다.“저 사람 같은데요.”캐스파가 말했다.두툼한 코트를 입은 형체 하나가 추운 바깥에서 안으로 들어서고 있었다.“그럴지도 모르지.”내가 대답했다.“미싱 링크유명한 전직 레슬러 같은데.”개리였다.“덩치 좀 봐, 엄청나게 커.”우리는 그 형체가 비에 흠뻑 젖은 채 매장으로 들어서 사무실 쪽으로 걸어가는 모습을 지켜보았다. 주변을 꼼꼼히 살펴보는 것 같지는 않았지만 이미 가야할 길을 잘 아는 사람처럼 매우 당당하고 확신에 찬 걸음걸이로 걷고 있었다.“피노키오에서 킹콩으로 바뀐 거구나.”그 형체가 문으로 들어서자 캐스파가 말했다.우리는 사나운 아침 날씨 덕분에 고객이라고는 전혀 없이 텅 비어 있는 계산대 주변을 어슬렁거리며 돌아다녔다. 사피와 페이스는 『오케이!』 잡지를 읽고 있었다.“새로 온 매니저 맞아요.”캐스파가 말했다.“어, 좀 괴물 같아!”사피가 말했다.“그래도 사람이기는 한 것 같은데.”페이스였다.“어쩌면 게이일 거야. 아니, 게이가 확실해.”윈스턴이 따분하다는 듯 말했다.“게이? 저 사람이 게이인지 어떻게 알아?”페이스가 물었다.“신호를 잘 보라고, 아줌마. 왼쪽 귀에 귀고리 한 거 못 봤어? 그러면 게이야.”“그게 무슨 게이라는 신호야, 말도 안 돼!”“좋아, 그럼 다른 말로 설명해주지. 신호가 아니라 매우 강한 단서야.”“결혼했다고 들었어.”개리가 말했다.“그건 전통적인 수법이에요.”캐스파가 끼어들었다.“뭐가 전통적인 수법이야?”“커밍아웃 안 한 게이가 전통적으로 신분을 위장하는 수법이라니까요. 진실을 덮어버리는 거죠. ‘난 결혼했어! 그러니 다들 날 이성애자로 생각하길 바라.’ 그러니까 결혼했다는 건 오히려 게이라는 강한 증거가 되는 거예요.”새 매니저의 성 정체성을 우리 나름대로 정리해보는 것도 좋은 일일지 모르지만, 그는 아직 사무실 문에도 도달하지 않은 상태였다.그는 털이 무성했다. 후에 사무실에 들어가 그와 면담을 하던 중에 목 칼라 위로 삐져나온 짙은 털과 손등에도 마치 카펫이 깔린 듯 털이 무성히 자라 있는 것을 볼 수 있었다. 무심결에 잔털 하나 없는 내 작은 주먹을 주머니 속에 숨겨 넣었다. 페이스는 그를 ‘진짜 남자’라고 불렀고, 실제로 그에게서 짐승 같은 느낌이 묻어났다. 그는 매니저복과 타이를 겨우겨우 끼워 넣어 입고 있었지만, 언제라도 몸이 부풀어 터져서 헐크로 변해버릴 것 같았다. 게이 어쩌고 하는 얘기를 다시는 입에 올리지 않기로 결심했고, 대신 흉터 있는 목과 사람을 바라볼 때 물기 어린 눈동자가 인상적이라고 생각했다. 피노키오의 눈은 이리저리 산만하게 굴러다니며 훑어내리고 평가하고 겁을 집어먹곤 했다. 콩의 눈은 그냥 응시했다. 깊은 물웅덩이처럼 가만히 고여 있었다.“예, 2년 동안 매장 노조 위원장을 맡아오고 있습니다.”내가 쾌활하게 대답하자, 콩은 천천히 고개를 끄덕였다. 그가 하는 모든 행동은 느렸으며 예의상의 잡담 같은 것도 하지 않았다.“지금까지 잘해 온 거죠?”그가 물었다. 간단한 질문이었지만 나는 즉시 방어적인 자세를 취했다. 잘해 왔냐고? 언젠가 심판의 날이 오면 이런 조사가 벌어지리라는 사실을 알고는 있지만, 적어도 그날이 오기까지는 가능한 한 그 질문을 피하고 싶었다.‘내가 지금까지 잘해 왔냐고?’어쩌면 지금이 심판의 날일지도 모르겠다. 적어도 바깥 날씨는 그렇다고 말해주지 않는가.“글쎄요, 지금까지 여러 좋은 일을 해오긴 한 것 같아요.”구체적으로 한 가지 예를 떠올리려 애쓰면서 자신 있게 말했다. 생각나는 건 음료 냉각기를 들여놓은 것이었지만 완전한 재난으로 끝나지 않았던가. 그러니 음료 냉각기 건은 언급하지 말자.그는 미소를 지었지만 아무 말도 하지 않았다. 면담 중에 여러 번 멈춤의 순간이 있었고, 어떤 면에서 보면 면담 자체가 이미 멈춤이었다. 멈춤이 침묵이 되면 논쟁의 여지가 있겠지만, 그가 다시 입을 열었을 때 나는 우리가 이미 합의점에 도달했음을 직감할 수 있었다.“난 노조에는 전혀 반대하지 않습니다.”콩의 입에서 그 말은 약한 칭찬의 의미로 나왔을지 모르지만 내 귀에는 대단한 칭찬이자 확신처럼 들렸다.그 후에 구내식당에서 그는 더 많은 직원을 모아놓고 이야기를 했다. 물론 전통적인 회의나 환영파티 같은 것은 아니었다.사피는 현재 오빠가 운영하는 학생용 기숙사를 차지하고 있는 불법 가택침입자들을 공격하느라 장광설을 늘어놓고 있었다.“내 말은, 내가 노숙자들을 늘 물심양면으로 돕고는 있지만, 그 사람들은 우리 오빠가 쇼핑 간 사이에 그저 자기 집인 양 걸어들어와서 아주 살림을 차려버렸다니까!”“그래도 사실 경찰이 도울 수 있는 일이 없을걸.”브라이언이 흥미를 보이며 말했다.“왜 그런데요?”캐스파가 물었다.“범죄가 아니라 민법 위반이니까.”배심원단이 어떤 판결을 내릴지를 잘 알고 있는 듯한 브라이언이 계속 말을 이었다.“1977년 개정된 형법 제6조에 따르면 그래.”“내가 보기에는 범죄 같은데.”캐스파가 이렇게 말하곤 나를 돌아보며 자신의 개인 소유물이 다른 사람의 일시적인 재산이 되는 걸 지켜보는 것보다 더 끔찍한 일은 세상에 없을 것 같다고 덧붙였다.“게다가 그걸 얼마나 더럽혀놓겠어요. 아니요, 미안하지만, 아저씨, 난 그 물건 다시는 사용 못 할 거 같아요. 절대로.”그러자 다시 사피가 말을 이었다.“그리고 그들이 우리 오빠 집 창문에 코를 들이밀고는, 정말이라니까, 자기네가 이제는 법적인 소유주라고 우기는 거야, 정말이라니까. 그 무단 침입자들 정말 어떻게 좀 해야 해! 쫓아버려야 한다니까! 완전히 짜증 나! 아주 악마들이야!”“소송까지 가야할 거야.”브라이언이 월트셔 출신의 변호사 같은 어투로 말했다.“소송 기간도 최소 2주 정도는 걸릴 거고, 비용도 한 1천 파운드 정도는 들걸. 그동안 무단침입자들이 데리고 다니는 개가 오빠 침실 카펫에다가 오줌, 똥 다 싸고 다닐 거고, TV도 다 부숴놓을 테고, 문간방은 마약 소굴로 변해버릴 거야.”“너무하는군.”페이스였다.“나이지리아에서는 그런 인간들 5분도 못 가서 쫓겨날 텐데. 도대체 이 나라는 뭔가 잘못된 거 같아.”“그냥 직접 처리하지 그래요?”콩이었다. 아무도 그가 식당에 들어온 줄 모르고 있었다.“그런 경우에 경찰은 아무 조치도 취할 수 없어요.”그가 계속 말을 이었다.“하지만 집주인은 할 수 있죠. 나 같으면 직접 내쫓아버릴 텐데.”“그랬다가 머리라도 한 방 얻어맞으면 어떡해요?”캐스파가 초조한 시선으로 묻자, 콩은 그저 미소만 지었다. 확실히 그는 가능한 모든 시나리오를 펼칠 생각은 없는 것 같았다.“난 윈스턴이 한 말 신경 안 써요.”페이스가 내 귀에 대고 속삭였다.“절대 게이 아니에요.”이틀 후 로즈메리가 다가왔다. 현명치 못하게도 정육 코너 통로를 어슬렁거리고 있었기에 손쉬운 사냥감이 되었던 것이다.“나랑 얘기 좀 해요.”그녀가 말했다.“무슨 얘기?”내가 물었다.“우리 얘기요.”“무슨 얘기가 할 게 있는데?”“내가 요즘 꿈을 꾸고 있거든요.”“무슨 꿈?”“알잖아요, 꿈.”나는 다른 사람의 꿈에 적극적으로 관심을 보이는 사람은 아니었지만, 어쨌든 로즈메리의 꿈에 대해 설명을 요구했다.“좋아요. 내가 어떤 사람의 손에 이끌려 천국으로 향하는 거예요.”“괜찮은데.”“그래요, 좋아요.”“천국은 어떻게 생겼어? 늘 궁금하더라고.”“우린 그저 그쪽을 향해 가고 있었어요. 실제로 도착하지는 못했고요.”“안 됐군.”“어쨌든 그때 날 이끌던 사람이 돌아보는데 바로 아저씨이지 뭐예요.”“나? 난 아무도 천국으로 끌고 간 적 없어.”“그래도 천국으로 자기가 날 이끌고 갔다니까요.”자기? 도자기의 그 자기? 청자, 백자 그 자기 말인가? 그렇다면 상당히 익숙한 말이다. 나에 대한 로즈메리의 갑작스러운 열중은 그때부터 불길한 방향으로 나아가기 시작했다.“그러고 나서 그 사람이 내 어깨를 잡고 울음을 터뜨리는 거예요. 그래서 내가 꼭 안아줬어요.”“아.”나는 왠지 지뢰밭에 서 있는 듯한 기분이 들었다.“아시죠, 그 사람이 아저씨인 건? 내 어깨에 기대어 우는 사람이요.”“네 꿈에 나온 사람이 나인 거지, 실제 내가 그런 건 아니지. 말이야 바로 하랬다고, 난 네 집에서 멀리 떨어진 곳에 누워 곤히 잠들어 있었거든.”현재 논의되는 다양한 현실 사이에 확실한 경계를 긋는 것이 무척이나 중요할 것 같다는 생각이 들었다. 누가 알겠는가, 내일은 로즈메리와 잠이라도 자게 될지. 물론 그녀의 꿈속에서 말이다.“나는 아저씨가 진정될 때까지 품에 꼭 안고 있었어요.”그녀가 계속했다. 그때 또 하나의 어깨가 꿈속 장면에 등장했다. 내 어깨보다 훨씬 큰 콩의 어깨였다.“무슨 재미있는 얘기 나누고 있어요?”그가 물었다. 나는 그의 등장에 무척이나 기뻤으며, 그의 목소리에는 언짢은 기색도 전혀 없었다. 만약 있다 치더라도 장난기였다. 로즈메리가 윙크를 하고는 깡충거리며 사라져갔다.“유대인 신문 판매에 문제가 있다면서요?”콩이 물었다.“아니에요. 그냥 배포업자에게 이제 그만 가져오라고 얘기했을 뿐이에요.”“왜요?”“어찌나 많은 부수를 보내는지 어이가 없을 지경이라니까요. 게다가 한 부도 안 팔려요!”바로 그 순간, 콩이 유대인이라는 사실을 깨달았다. 그리고 지금의 내 모습이 유대인 관련 책을 모아 불태우는 후기 나치 단원처럼 보일지도 모른다는 사실도 깨달았다. 끔찍한 일이었다. 로즈메리, 어디 있는 거야? 나 정말로 네 어깨에 기대어 울고 싶은데.“그럼 본인이 반유대주의자라서 그런 건 아니라는 거죠?”“당연히 아니죠!”행여 ‘반유대주의자’가 내 가운데 이름이라 해도 그 사실을 콩에게 얘기할 수는 없는 노릇 아닌가. 페이스가 일전에 말했듯이, 그는 진짜 남자였고, 문제를 직접적으로 부딪혀서 해결하는 방식을 좋아하는 것 같았다.“그러리라고 생각지도 않았어요.”그가 미소를 지으며 말했다. 안도감이 내 작은 몸 안에 흘러넘쳤다. 뉘른베르크 전범 재판을 거쳐 무죄가 인정된 사람의 기분이 이럴까 싶었다.“고마워요.”“방금 그 때문에 전화를 받았거든요.”콩이 말했다.“그래서 그 사람들이 뭐라 그랬는지 알고 싶었어요. 정말 하나도 안 팔려요?”“그렇다니까요, 안 팔려요.”더는 아이히만유대인 학살에 앞장섰던 나치 독일 장교의 영적 동반자로 간주되지 않는다는 사실이 무척이나 기뻤다. 하지만 나는 ‘난 괜찮아요, 당신도 괜찮아요, 우리 둘 다 괜찮아요’ 신임장을 테이블 위에 확실히 올리고 싶었고, 그래서 평소보다 훨씬 적극적으로 상황의 구체적인 세부내용을 설명했다.“내가 잡지하고 신문 쪽을 담당하기까지는 엉망이었거든요. 어쨌든 그때부터 배달을 좀 합리화해서 판매와 연결이 되게끔 하려고 애써왔어요. 당시에는 상황이 완전히 정반대로 돌아가고 있어서, 한 주간 팔리지 않은 신문 뭉치를 돌려보내면, 어찌된 일인지 그다음 주에는 더 많은 신문이 오더군요. 팔리지 않은 신문과 팔릴 것 같지 않은 신문이 창고에 엄청나게 쌓여갔죠. 아시다시피 컴퓨터에게 마음을 바꾸라고 설득할 수는 없잖아요.”“그 건은 알아서 챙겨주세요.”콩이 내 자세한 설명을 이해하고 대답했다. 그렇게 목적한 바를 이루고 그는 부드러운 밑창이 달린 신발을 끌며 멀어져갔다. 이전 매니저였던 피노키오는 딱딱한 밑창을 좋아해서 그가 매장을 돌아다닐 때면 바쁜 소음이 들려왔고, 그 때문에 그가 아무 말도 안 하고 아무런 행동을 취하지 않아도 직원들은 늘 초조하고 불쾌한 심정을 느껴야 했다. 그의 신발은 어찌 보면 그의 목소리였다. 하지만 콩은 부드러운 신발처럼 자신이 내 옆에 도착할 때까지는 자신의 존재를 만천하에 떠벌리고 다니지 않는다. 확실히 그에겐 자신을 대변해줄 신발 같은 것은 필요치 않다.“매니저 유대인이죠? 그렇죠?”피자 코너에서 나를 따라잡은 로즈메리가 물었다.“몰라. 그러면 뭐 문제 있어?”내가 원하던 종류의 대화가 아니었다. 로즈메리가 최신 정보를 어떤 식으로 이용할지는 그 누구도 알 수 없었다. 그녀는 지적으로 매우 기민하고 부정적이며, 결국 모든 것은 쓸모가 있다는 믿음으로 마음에 꼼꼼히 담아두는 사람이다. 여호와의 증인은 제2차 세계대전 기간 동안 나치에 대항해 용감하게 싸운 역사가 있는 종교이고, 어쩌면 그때가 그들의 전성기였는지도 모르겠지만 그 때문에 로즈메리를 신뢰하고 싶지는 않았다.“콩이 좋은 매니저인 것 같아요?”그녀 눈의 황금색 아이섀도가 네온 등 아래서 반짝이고 있었다.“난 그 친구 맘에 들어.”이렇게 대답한 후 여전히 약간은 불편한 마음으로 신문과 잡지 왕국을 조사하기 위해 계산대로 갔다. 나는 이른 아침에 사각거리고 결이 고른 신문을 꽂는 일을 좋아한다. 그러고 나서 늘 그렇듯이 축구 관련 기사를 읽기 시작해 7시 30분쯤 되면 스포츠에 관해 내가 모르는 사실이란 거의 없어진다. 그러나 오후가 되면 사각거리던 신문이 더는 사각거리지 않게 되고, 약간은 구겨진 채 삶의 흔적으로 얼룩져 놓여 있다. 그때가 되면 나는 내 근무시간이 끝나가고 있다는 사실을 알아차린다.“키 1피트짜리 왕을 뭐라 그러는지 알아요?”캐스파가 물었다.“몰라.”“12인치짜리 자1피트는 12인치이며, ‘ruler’라는 단어는 ‘자’라는 의미와 ‘왕, 또는 통치자’의 의미가 있다.”그의 재치 있는 농담에 약간은 기분이 나아지는 것 같았다. 그가 자신의 눈부신 승용차로 집까지 태워다주겠다고 제안했을 때는 모든 것이 훨씬 더 좋아보였다(물론 그가 어떻게 그만한 승용차를 감당할 수 있는지는 전혀 아는 바가 없다).“저도 오늘 그쪽으로 갈 거거든요.”캐스파가 말했다.때로 천사는 그 부재로 더 확실해지는 법이지만, 지금 내 경우에는 매우 가까이 그것도 친근하게 천사가 다가와 있으며, 캐스파와 매우 닮아 있기까지 했다.밖에 내 리무진이 기다리고 있다!                       
삶이란 영혼과 영혼의 만남에 관한 것이다. 영혼 간의 만남이 이루어지는 것은 매우 좋은 일이지만 그리 자주 일어나지는 않는다. 무슨 말인고 하니 우리는 자기 자신의 영혼을 위험에 빠뜨리는 대신 보통 자신이라 사칭하는 사기꾼을 내보내기 때문이다. 그들은 대체로 맡은 임무를 잘 수행하고 하루를 잘 견뎌낼 수 있게 한다. 문제는 사기꾼이 화가 나면 진짜 영혼에게 그 문제를 말하지 않는다는 사실이다. 대신 자신의 자리에 공격용 개 한 마리를 데려다 놓는다. 그 공격용 개가 풀려날 때쯤이면 우리는 이미 자신의 영혼에서 너무 멀리 떨어지게 된다. 이런 이야기를 길게 하는 이유는 근래 들어 구내식당에서 결코 유쾌하다고 할 수 없는 사건이 정기적으로 일어나고 있기 때문이다.한 예로, 캐스파의 말에 따르면 ‘목장을 잘못 찾아온 두 마리의 암소’인 밥스와 셰이지가 일시적으로 자신들의 영혼을 어딘가에 놓아두고 사기꾼을 데려와 로티를 합동으로 공격하는 사건이 있었다. 우리는 이제 크로아티아와 사르디니아에서 보낸 로티의 휴가 얘기로 다시 돌아갈 참이다. 사실 그 여행은 우리 입장에서 보자면 다소 사치스럽게 느껴지는 면이 없지 않았다. 로티가 그러한 우리의 주장에 대해 자신을 변호했다.“호텔에서만 숙박하지는 않았어요. 가끔은 거친 곳에서 밤을 보낸 걸요.”“오, 거친 걸 좋아하나 봐요, 로티?”우리가 영화 <캠핑 소동Carry on Camping>의 한 장면 속으로 빠져드려는 순간 셰이지가 말했다.“난 캠핑은 너무 인텐스intense한 것 같더라.”밥스였다.“그렇지, 캠핑은 인텐츠in tents하지.”캐스파가 시드 제임스<캠핑 소동>에 등장하는 남자 코미디언 흉내를 내며 내게 말했다.“내 말이 그거라니까요.”“아니, 내 말은 인텐츠라고요.”“그래요, 인텐스.”“그만 둡시다밥스가 ‘intense(격렬한, 힘든)’라는 단어를 사용하자 캐스파가 ‘in tents(텐트 안에서)’라는 발음이 비슷한 말로 비꼬고 있으나 밥스가 알아듣지 못 하는 척하는 상황임.”밥스는 확실히 유머 회피 증상을 겪고 있는 것이 분명했고, 밥스가 웃지 않으면 셰이지도 절대 웃지 않았다. ‘하나는 모두를 위해, 모두는 하나를 위해.’ 바로 경리부 여자 이총사의 구호였다.“사르디니아는 정말 아름다워요.”로티가 말했다.“왜요? 미술관으로 꽉 차 있어서?”밥스가 말했다.“나폴레옹이 추방당해 간 곳이기도 해요.”“만약 나폴레옹처럼 선택의 여지없이 가라 그랬으면 갔겠어요?”밥스가 신이 나서 비꼬는 투로 이야기했다.“선탠할 수 있는 곳에 가는 게 훨씬 낫겠다. 안 그래, 셰이지?”“맞아.”“그 외에 달리 뭐 할 게 있어요?”“난 선탠 같은 건 별로 관심 없어요.”로티가 말했다.“제발 내가 모르는 사실 좀 얘기해달라고요!”또 밥스였다.“지금 그쪽은 우유처럼 창백한 거 모르나 봐. 뭐 기분 나쁘게 듣지는 마요.”로티의 눈썹이 치켜 올라가는 것을 보니 기분이 상한 것이 분명했다.“너 정말 예의라고는 없구나, 밥스.”사피가 말했다.“입 조심해, 로티는 내 친구야!”“너도 마찬가지야.”밥스가 대꾸했다.“너도 한 싸가지 하시잖아. 어쨌거나 로티, 혹시 선탠 못 하는 피부 아니에요? 햇빛 받으면 큰일 나는 피부 있잖아요. 솔직히 말해봐요. 왜 그 ‘습진 피부’라고 하는 거, 햇빛 받으면 껍질 다 벗겨지는 그 피부 맞죠? 기분 나쁘게 듣지는 마요.”“그 ‘기분 나쁘게 듣지 마요’ 소리 좀 그만 할래요?”로티가 물기 어린 눈으로 말했다.“근사한 구릿빛 피부를 좋아해서 그래요, 뭐 별다른 뜻은 없어요. 난 내년에 로즈에 갈 거거든요. 여름이면 거기는 꼭 오븐 속에 들어간 것처럼 펄펄 끓어요.”“맞아, 내 친구도 거기 갔었어.”셰이지가 거들었다.“정말 끝내준다 그러더라. 두 주 동안 하늘에 구름 한 점 없었고, 히스로 공항에 도착할 때까지도 술이 안 깼대.”“너희 둘 부부냐 뭐냐? 무슨 일심동체야?”윈스턴이 끼어들었다.“아저씨하고는 할 말 없으니까 끼어들지 마요!”밥스가 대꾸했다.그러고 나서 의문의 목소리가 그 공격용 개를 방해했다.“이런, 다 여기 있어야 되는 거예요?”낯선 얼굴이 구내식당 문에 등장했는데, 묘하게도 마귀 할아범 고블린의 얼굴을 닮은 것 같았다. 우리 모두 단체로 만화 <노디와 큰 귀가 쇼핑을 갔어요>에 등장하고 있는 것일까? 그의 조상 중에 고블린이 있는 게 확실했다.“아, 예.”내가 말했다.“실례지만, 누구시죠?”낯선 사람에게는 그 정체를 묻도록 되어 있기 때문에 내 행동은 결코 무례한 것이 아니었다. 그렇지만 고블린은 아무 대꾸도 없이 다시 밖으로 나갔다. 우리는 후에 그가 낯선 사람이 아니라 새로 온 부매니저라는 사실을 알게 되었다.“그 친구 정말 심각하게 고블린 닮았던데요.”정말이지 캐스파의 그 말 외에는 부매니저 고보에 대해 할 말이 없었다. 하지만 그다음 날까지만 그랬고, 그 후에는 할 말이 넘쳐났다.농산물 코너에서 일에 열중하고 있었다. 다채로운 색의 향연을 만끽하면서 나 자신을 세상에서 가장 운 좋은 사람으로 생각하기도 했다. 그때 갑자기 카운터에서 여자의 비명소리가 들렸다. 뒤를 돌아보니 페이스가 웃느라 숨이 넘어가고 있었다. 돌이켜보건대, 사실 비명이나 발작적인 고함소리는 아니었던 것 같았다. 웃음의 원인은 그녀 근처에 서 있었다. 고보가 매장에 잠시 들른 것이다. 그것도 스쿼시 복장을 하고서.사람들이 자신의 휴일에 매우 결연하게 캐주얼한 복장을 하고 일터에 잠시 들러도 괜찮은지에 관한 배심원의 판결은 아직 내려지지 않고 있다. 물론 가끔은 회사에 들를 만한 이유가 있다. 새로 셔츠를 샀으니 모두가 봐주었으면 하고 바랄 수도 있지 않은가.“이봐, 친구들. 이게 바로 내 본모습이라고.”이렇게 말하고 싶은 것일지도 모른다. 하지만 어떠한 배심원도 우리의 고블린을 무죄방면할 의향은 없는 듯했다.“도대체 자기 모습이 어떻게 보이는지 모르는 거야?”고블린이 천천히, 최대한 스포츠인답게 보이려 애쓰며 매장을 돌아다니는 동안 페이스가 말했다.“세계 역사상 가장 당황스러운 순간이 아닐 수 없군요.”아직 충격에서 벗어나지 못한 캐스파가 말했다. 고보는 두툼한 황금색 머리띠를 하고, 반팔 쫄티에 초보들이 신는 점잔 빼는 운동화를 착용한 채 도저히 눈뜨고 보기 민망할 정도의 짧은 반바지를 입고 있었다.“저 베티 라이더 나도 좀 사 입어야겠어요!”캐스파가 말했다.“베티 라이더가 뭐예요?”로티가 물었다.“저렇게 엉덩이 다 보이는 짧은 반바지요.”누군가 포켓용 옥스퍼드 사전에 손을 뻗기 전에 캐스파가 재빨리 설명했다. 고보는 자신이 어딘가 가던 길에 잠시 들른 것처럼 보이려고 무척이나 애쓰고 있었다. 즉, 웬만하면 그냥 지나칠 참이었고 가능하면 멀리 떨어져 스쿼시나 열심히 쳐댈 참이었는데, 마침 매장이 눈에 들어와 어쩔 수 없이 들어온 듯이 보이고픈 것이었다. 그러나 털이 숭숭 난 종아리와 적당히 근육이 오른 허벅지 — 마귀 할아범치고는 — 를 자랑삼아 뽐내며 통로를 어슬렁거리는 그의 모습은 참으로 행복해 보였다.“괜찮은 거예요?”내가 물었다.“잠시 매니저 좀 만나고 가려고 왔어요. 당직 시간 좀 알아보려고요.”그가 말했다.“아, 난 그런 줄도 모르고. 혹시 새로 나온 직원 유니폼 선보여주려고 온 줄 알고 얼마나 놀랐는데요.”“아니에요. 스쿼시 치러 가는 길이에요. 어쨌든 하던 일 계속하세요. 그런데 무슨 코너였죠?”“농산물이요.”“농산물, 그렇군요. 그럼 일하세요.”“예.”그가 잠시 무대 뒤로 사라졌다가 다시 매장으로 돌아와 통로를 훑고 지나 거리로 나섰다. 확실히 당직 시간이 어쩌고 하는 말은 괜한 핑계에 불과했다.“미안하지만요, 아저씨. 고블린은 절대 스쿼시 안 쳐요. 그냥 우리가 자기를 한번 봐주었으면 하고 들른 거예요.”캐스파가 말했다.“뭘 보라는 건데?”사피가 물었다.“자기가 배트맨이야 뭐야. 그렇게 웃기게 생긴 짧은 반바지를 입고 여기는 왜 왔는지 모르겠어.”“자기가 보기에는 절대 웃기게 생긴 짧은 반바지가 아니겠지.”“그냥 솔직히 말해줘야 해. 웃기게 생긴 짧은 반바지라고. 그거 말고 어떻게 저 바지를 표현할 건데?”신부로 있던 시절 저질렀던 가장 황당한 실수는 교회와 묘지 중간쯤에서 영구차를 놓쳐버린 사건이다. 우리는 교회에서 장례를 치르고 약간 떨어진 묘지로 이동하는 중이었다. 나는 보통 장의사의 차를 타고 갔지만, 그날은 묘지에 갔다가 다시 교회로 돌아오기 위해 내 차를 몰고 갔다. 문제될 것은 없었다. 그냥 영구차를 따라가면 될 일이었다. 하지만 루이스 해밀턴2008년 포뮬러 원 우승자이기도 한 영국 출신의 세계적인 카레이서이 운전대를 잡았는지 영구차는 차가 부서질 만큼 엄청난 속도로 달려갔고, 곧 우리는 런던 시내의 복잡한 도로에서 헤어지고 말았다. 묘지의 위치만 알았다면 그리 문제될 것도 없었지만, 어느 묘지로 향하고 있는지 전혀 모르고 있었다. 땀을 뻘뻘 흘리며 지평선 어디에도 영구차의 흔적을 찾아볼 수 없는 상태로 몇 킬로미터 정도를 가다가 어쩔 수 없이 절망적인 심정으로 집으로 돌아갔다. 그 소중한 망자를 결국 누가 매장했는지는 모르겠지만 확실히 나는 아니었다.다시 매장으로 돌아와서, 고보가 매장을 나서고 있을 때 나는 가장 좋아하는 고객인 에드나와 마거릿 할머니와 이야기를 나누고 있었다.“아까 그 사람 누구야?”마거릿이 물었다.“웃지 마세요. 새로 온 부매니저예요.”“내가 보기엔 자기 모습에 상당히 만족하는 거 같던데. 안 그래, 에드나?”에드나가 토마토를 집어넣는 동안에도 고보의 면도크림 냄새가 통로에 진동했다.“젊은 홉슨을 떠올리게 하는구먼. 너도 그 사람 기억나?”에드나가 말했다.“한동안 회계 부서에서 일했었지. 에드나가 은근히 그 사람한테 연정을 품고 있었어. 내가 기억하고 있지.”마거릿이 설명했다.“내가 언제! 오히려 자기 혼자 좋아서 어쩔 줄 모르고는!”에드나가 받아쳤다.“내가? 내가 홉슨을 좋아했다고?”“싸우고 소리 지르면 혼내줄 겁니다, 숙녀분들. 우리 매장은 그 어느 곳보다 고결한 곳이에요. 천박한 행동은 결코 용납할 수 없어요.”“천박하기로 치자면 아까 그 젊은이 반바지처럼 천박할까.”마거릿이 부끄러운 듯 미소 지으며 말했다.“좋은 지적이에요.”내가 인정했다.“아마 오늘 있었던 일 극복하려면 그 친구도 시간 좀 걸릴 거예요.”얼마나 오래 걸릴지는 오직 시간만이 말해줄 수 있을 것이다. 전 세계 역사상 가장 당황스러운 사건은 그리 쉽게 잊히는 게 아니기 때문이다. 며칠 후에는 상황이 더욱 악화되었다.솔직히 말해 나는 소문에 그리 관심을 보이는 사람이 아니지만 현재 떠도는 소문은 다음과 같다. 고보가 사무실에서 밥스를 성추행했다는 것이다. 하지만 확실치는 않았다. 밥스는 아무런 언급이 없었는데, 사실 처음에는 그래서 기뻤지만, 고블린은 그 사건이 오해에서 비롯된 것이라며 완전히 무시하고 있었다.“다들 자기 자리로 돌아갔어야 할 시간 아닌가요?”우리가 구내식당에서 자신의 이야기를 하고 있는 걸 발견했을 때 그가 말했다.그런다고 의혹의 불길이 사라질 리 없었다. 아니, 오히려 더욱 활활 타올랐다.“고보의 행동은 그저 ‘할 말 없음’으로 받아들여야 할 것 같은데.”윈스턴이 말했다.“다들 알잖아. ‘할 말 없음’이 무슨 뜻인지.”“정말 변태인가 봐.”사피가 말했다. 고보는 현재 살얼음판을 걷고 있었다. 처음에는 스쿼시 복장 사건으로, 이제는 밥스 사건으로.하지만 그날 우리는 우리의 문제로 골머리를 앓기 바빴다. 본사에서 나름 좋은 생각이라 확신하는 ‘사기 진작용 설문지’를 보내면서 종업원과 대화를 나누라고 매드MAD(Morale Advancement Delegation), 사기 진작을 할 본사 사절를 함께 딸려 보냈기 때문이다.“이 설문지는 회사가 여러분을 도울 수 있게끔 해줄 겁니다.”매드 자격으로 온 여성이 팀별 보고 회의 때 이야기했다.“오늘 이 설문지 작성에 관심을 기울여준다면 대단히 고맙겠어요. 다 작성하신 분은 요금 별납 봉투에 넣어 밀봉해주시고요.”“월급이나 더 주고 처우나 좀 개선해줘요. 그러면 사기가 엄청 올라갈 텐데. 이런 서류 뭉치 같은 거 필요 없을 거라고요.”캐스파가 말했다.“이 설문지를 통해 얻는 피드백의 이점은 도움이 필요한 특정 영역에 관한 정확한 정보를 회사에 제공할 수 있다는 거예요.”매드가 말했다.“내 은행 계좌 같은 거 말이죠?”“단지 돈에만 관련된 게 아닙니다.“난 그게 전부인데.”“좀 더 큰 그림을 보세요. 직장에서의 경험 전체와 관련된 그림을 그려보셔야 해요.”“그거 생각하면 기분이 갑자기 안 좋아지는 거 같아요….”사피가 말했다.“예?”매드가 기대에 찬 목소리로 되물었다.“이런 서류 같은 거 채우는 거 말이에요. 난 서류 채워넣는 거 정말 싫어요!”매드는 사기 진작용 서류가 사기를 저하시킨다는 사실에 확실히 실망한 기색이 역력했다.“기분 나쁘라고 하는 말은 아니지만, 그런다고 뭐가 바뀌는 게 아니잖아요!”사피가 덧붙였다.“변화가 많을수록 똑같이 유지되는 것도 더 많아지는 법이지.”로티가 남아프리카 불어로 말했다.잠시 후 매드가 밖으로 나갔고, 나는 농산물 통로를 지나치는 그녀에게 위로가 되는 말을 해주고 싶었다.“이런 일 하기 쉽지 않겠어요.”“직원 대부분이 사기 진작용 설문의 가치를 알아보지 못해요. 부끄러운 일이죠.”부끄러운 일이라고? 도대체 무슨 말을 하는 걸까? 그녀에게로 향하던 동정심이 즉각 사라져버렸다. 솔직히 말해 얼마나 많은 설문지가 실제로 본사까지 들어가게 될까? 벌써 두 장의 설문지가 잘게 찢겨 있는 것을 보았다. 그것은 우리의 삶 속으로 침입해 들어오는 관료 절차에 대한 짜증과 분노를 다루는 한 가지 방법일 수 있다. 페이스도 역시 여기저기 버려져 있는 요금 별납 우편봉투를 처리하느라 최악의 시간을 보내야 했다.“이거 주소만 바꿔서 파티 초대장 보낼 때 써야 되겠다.”정말 근사한 생각 아닌가. 물론 주소 바꾸는 것만 잊지 않는다면 말이다. 안 그랬다가는 자신의 떠들썩한 생일 파티에 본사 직원들이 대거 등장하는 장관을 기대해야 할 것이다.사무실 소문으로 되돌아가 보면, 솔직히 말해 고보가 밥스를 성추행했을 것 같지 않았다. 그는 자신이 단지 컴퓨터 화면에 있는 무언가를 보여주기 위해 그녀 쪽으로 몸을 기울인 것뿐이라고 말했다. 물론 모든 사내 변태들의 전형적인 레퍼토리이기는 해도 그를 믿고 싶었다. 우리의 형사 캐스파도 마찬가지였다.“우선 시작하기에 앞서, 아저씨가 누군가를 추행하고 싶다고 느낀다면 당연히 셰이지를 택하지 않겠어요? 도대체 누가 밥스를 선택하겠느냐고요.”이것이 캐스파의 논리였는데, 사실 법정에서야 인정되지 않겠지만, 관찰한 바에 따르면 맞는 말이다. 만약 강압에 의해 둘 중 한 사람을 반드시 성추행해야 한다면 나 같아도 셰이지 쪽으로 마음이 기울 것 같다. 그러나 밥스가 증언을 주저하고 있다는 사실이 여전히 더 무성한 소문을 만들어내고 있었다. 후에 알려진 바에 따르면 밥스는 단지 셰이지에게만 “그 사람이 내 몸에 손 댄 것 같아”라고 말했다고 한다. 그 소식을 셰이지가 나머지 직원 모두에게 충실히 전달했으며, 직원들의 상상력이 빈 공간을 메워갔던 것이다.나는 밥스에게서 풍기는 죄책감의 냄새를 맡았다. 그녀는 자신이 관심에 목말라 하고 있던 차에 아무런 증거도 없이 고보를 희생양으로 삼았다는 사실을 스스로 알고 있었지만 이제는 돌이킬 수 없게 된 것이다. 그래서 그냥 입을 다물고 있음으로써 고보만 곤란한 상황에 처했다.“이런 일은 자주 일어나요.”콩이 주간 회의에서 언급했다.“내 경험으로는 늘 누군가의 뒤통수를 치는 사람들이 있더라고요.”지금 그가 고보를 말하고 있는 걸까, 밥스를 겨냥하고 있는 걸까? 확신할 수는 없지만 정확한 뜻을 알아볼 의향도 없었다. 콩은 토론을 하지 않는다. 단지 있는 사실만을 말할 뿐이다.사무실 스캔들이 예상대로 잠잠해졌을 때 하루의 즐거움도 끝났다고 생각했다. 하지만 사건은 또 있었고, 이유는 바로 콩이 도착하던 날 그를 게이로 선언했던 윈스턴 때문이었다. 그동안 그의 이론은 다른 직원들에 의해 매우 가혹하게 불신당해 왔다. 그리고 그것이 어쩌면 퇴근할 준비를 하는 우리를 향해 걸어오는 그의 발걸음에서 느껴지는 활기를 설명해줄지도 모르겠다.“이거 재밌어지는데.”그가 말했다.“뭐가 재밌어?”“방금 콩이 퇴근했거든요. 그런데 그거 아세요?”“뭘 알아?”“지금 남자 만나고 있어요!”                       
몇 가지 안건을 토론해 적당한 해결책을 강구하려고 노조 회의를 열었다. 그 자리에서 고보가 얘기하고 싶은 것은 오직 매장 쓰레받기와 빗자루의 안부였다.“쓰레받기와 빗자루에 관련된 상황을 좀 얘기해봐야 해요.”병가 중 급여에 관해 토론하던 중간에 느닷없이 끼어들어 말했다.“그건 나중에 얘기해도 되잖아요.”내가 말했다.“위기 상황입니다. 내가 하고 싶은 말은 그거예요.”그가 입술을 깨물며 대꾸했다.“그렇지만 두서없이 꺼냈잖아요. 우리가 토론하던 내용이랑 전혀 상관이 없어요. 그리고 원래 안건에도 없었고요. 그러니 기타사항 논의할 때까지 기다리세요.”내가 항의했다.“누가 그걸 자꾸 훔쳐가요.”고보가 내 말을 무시하고 얘기했다.“누가 매장 쓰레받기와 빗자루를 훔쳐간다고요? 도대체 누가 그런 걸 훔쳐가!”캐스파가 못 믿겠다는 듯이 말했다.개리와 함께 캐스파는 종업원 대표로 참석했고, 나보다도 훨씬 쉽게 주의가 산만해졌다.“빗자루는 지난주에 새로 사다 놓은 거예요.”고보가 말했다.“그거 매장에 있는데. 내가 오늘 아침에도 썼어요.”개리가 거들었다.“맞아요, 빗자루는 있어요. 그런데 쓰레받기는 없어요.”“그거 지저분한데. 뭐 하러 훔쳐갔을까?”캐스파가 말했다.“씻으면 깨끗해요.”물론 캐스파는 거기까지는 생각 못했던 것 같았다.“쓰레받기를 씻어요? 정말 슬픈 일이 있다면 그럴 수도 있겠네요.”“누가 정말 슬펐나 보죠. 내 말 믿어요. 정말로 새 걸 사다 놓기가 무섭게 문 밖으로 사라져버린다니까요.”고보가 말했다.“직원들 퇴근할 때 샅샅이 조사해요. 그 방법밖에 없어요. 빗자루 정도야 숨기고 나갈 데가 얼마나 많은데요. 몸에 지녀도 되고.”캐스파가 말했다.“만약 몸수색할 거면 페이스는 내가 하지. 내가 손이 따뜻한 편이거든. 그리고 흑심도 없으니까.”개리가 말했다.캐스파와 내가 웃음을 터뜨렸고, 콩은 미소를 지었지만, 고보는 분개한 표정을 지어 보였다.“이렇게 웃는다고 사안이 어디로 가는 게 아니에요. 내가 쓰레받기를 새로 보충해주기를 바라는 거예요, 아니에요?”내가 제안한 회의 안건이 위태롭게 비틀거리고 있었다. 이제는 아무도 병가 중 급여에 관해 얘기하고 싶어 하지 않았고, 대신 쓰레받기에 모든 관심이 쏠렸다.“그러니까 지난주에는 쓰레받기는 남아 있고, 빗자루가 사라졌다는 거죠?”캐스파가 정리했다.“맞아요.”“그리고 이번 주에는 빗자루가 남고, 쓰레받기가 사라진 거고요?”“그것도 맞아요.”“매장 주변은 살펴봤어요?”콩이 물었다.내 안건이 완전히 재가 되어 무너지는 순간이었다. 든든한 기둥이 주의를 산만하게 하는 사소한 문제 때문에 땅으로 꺼져버렸다.도대체 왜 이런 일이 일어나는 것일까? 어떻게 늘 가장 말도 안 되는 우스꽝스러운 사안이 회의 시간을 독차지하고 모두의 관심을 끌게 되는 것일까? 이것이 우주라는 천에 적힌 법칙일까?언젠가 한 해에 두 번 열리는 영국 국교회 종교 회의에 참석했던 그때도 상황은 똑같았다. 세계적으로 유명한 주기도문을 바꾸는 안건은 잠깐 사이에 별 다른 관심도 받지 못하고 흐지부지 토론하다 말았고, 그다음에는 정확히 어떤 것을 게이 섹스라고 정의해야 할지에 관한 열띤 토론이 종일 이어졌다. 허리띠 위쪽은 허용해야 할까? 옳고 그름을 가르는 기준이 정말 허리띠일까? 허리띠는 얼마나 위로 매야 하는 걸까? 혹은 얼마나 낮게 매야 하는 걸까? 예수님은 어느 위치에 허리띠 매는 것을 찬성하실까? 발목에 허리띠를 매면 속임수인가? 그리고 잠깐, 멜빵을 매고 있으면 어쩌지? 정확히 오늘 아침과 마찬가지로 모두가 나름대로의 의견이 있었다.“지난번 근무했던 매장에서는 지워지지 않는 잉크로 빗자루와 쓰레받기에 매장 이름을 써놨었어요.”고보가 말했다.이직의 첫 번째 원칙은 적어도 1년 정도는 지난번 직장에 관해 얘기하지 말아야 한다. 그래 봐야 현 위치의 위태로움만 드러낼 뿐이기 때문이다.“그래서 도움이 되었어요?”내가 물었다.“정말 중요한 의심의 씨앗이 되었죠. 경찰이 도둑의 집을 급습했을 때….”그가 대답했다.“쓰레받기 때문에 경찰까지 개입시킨 거예요?”“아니요, 경찰이 개입한 건 아니에요. 그건 아니지만, 좀 전에 말했듯이 그게 도둑의 마음에 의심의 씨앗을 심어놓았다니까요. 쓰레받기를 훔쳐가기 전에 두 번 생각하게 만든 거죠. 만약 경찰이 찾아가서 문을 두드리고 현관문을 부수면서 쳐들어가면….”“그러면 적어도 복도는 깨끗이 청소 된 걸 보지 않을까?”“우리 국경 수비대에 연락해야 하는 거 아냐? 누가 쓰레받기를 훔쳐갔든 국경을 넘어가려 시도하지 않겠어?”개리였다.“거기서 싹 쓸어버릴 수 있겠네.”캐스파가 말했다.“자, 이제 농담은 할 만큼 했으니, 결정을 내려야 할 것 같은데요.”내가 말했다.“새 거 삽시다. 그리고 그 건은 팀별 보고 회의에서 다시 얘기하고요.”콩이 단호하게 말했다.“좋은 생각이에요. 새 쓰레받기와 새 빗자루, 그리고 새롭게 얘기도 시작하고.”개리였다.“그럼 동의한 거죠?”내가 물었다.“나도 만족해요. 적어도 이제 시작에 불과하니까요.”고보가 대답했다.“좋아요. 그럼 다음으로 넘어갑시다.”“정말 관심이 필요한 문제였어요.”고보가 쓸데없이 덧붙였다.“충분히 관심을 기울였잖아요.”내가 말했다.“우리 매장에서는 창피한 일이라고 카펫 밑으로 다 쓸어 넣어 감추거나 그러지 않아요. 다 관심을 가지고 토론하죠.”개리가 말했다.“자, 그럼 병가 중 급여 안건으로 다시….”그동안 계산대에서는 문제가 생겼다. 누군가 새치기꾼으로 비난받고 있었는데, 영국에서 새치기는 최악의 행동으로 간주되는 것이라 문제가 컸다. 영국은 줄서는 기술을 가르치기 위해 세상을 정복하지 않았던가. 비록 외국인이야 배우는 데 좀 느리다 하더라도, 고향에 있는 영국인은 반드시 높은 수준의 질서를 유지하는 것이 무엇보다 중요하다. 마약에 절어 안절부절못하는 주근깨투성이에 빨간 머리를 박박 깍은 깡마른 남자가 차례를 기다리는 동안 잡지를 찾고 있던 한 여성을 밀치고 앞으로 나간 것이었다.“거칠군, 아줌마, 거칠어!”여성이 앞자리를 고수하려 애쓰자 깡마른 남자가 조롱하듯이 말했다.“내가 먼저 와서 잡지를 훑어보고 있던 거예요. 예의 없는 사람 같으니.”여자가 받아쳤다.“오, 내가 그렇게 예의가 없나? 글쎄, 내가 먼저 왔거든. 이 게이처럼 생긴 여자야.”“지금 뭐라 그랬어!”“죄송하지만 이 여자분이 손님보다 먼저 줄 서 있었거든요.”계산대 뒤에서 거드는 사피의 눈에서 경멸의 시선이 흘렀다. 그렇다고 깡마른 남자의 저속한 대답이 한풀 꺾이거나 하지는 않았다.“난 당신 거 계산 안 해, 절대로 안 해! 그게 내 결심이야!”사피가 말했다. 나머지 직원의 반응도 전혀 다르지 않았다. 사피의 경멸이 계산대 직원 공동의 경멸로 변해서 모두가 금전 등록기에서 뒤로 물러나 있었다. 새치기를 하느니 부동산 중개인이 되는 게 나을 것 같았다.“도와드릴까요?”콩이었다. 그가 어느새 깡마른 남자 옆에 나타나 있었다.“이 남자가 날 밀고 앞으로 나갔어요!”아까의 여자 손님이 말했다.“이봐, 내 차례였거든. 막 내 차례가 왔었다고. 가만 보니 당신네 매장 직원들 좀 문제가 있는 거 같아, 안 그래?”“저 사람이 먼저 새치기했어요. 아무도 그 사람 꺼 계산 안 해줄 거예요.”사피가 말했다.콩이 가만히 사피를 바라보다가 고개를 돌려 남자를 쳐다보았다. 매장 밖에서라면 이 정도 말라깽이는 한 방에 고꾸라뜨릴 수 있었을 것이다. 하지만 매장 안에서는 어떻게 행동할까?“제가 직접 금전 등록기 열고 계산해드릴게요.”말라깽이는 6월의 공작새처럼 의기양양해 했고 나머지 사람들은 그를 노려보고 서 있었다. 사피는 턱을 떨어뜨리고는 “내가 당신 거 계산해줄 거라고 꿈에도 생각하지 마요!”라고 말할 뿐이었다.“거기까지 갈 필요도 없어, 이 촉새야. 이제 금방 계산할 거거든!”콩은 사실 속임수를 쓴 것이었다. 말라깽이에게 자신이 계산해주겠다고 대답하기는 했지만 전혀 서두르는 기색이 없었다. 약에 취한 새치기꾼을 계산대 옆에 홀로 친구도 없이 버려두고 우선 사무실로 들어가 자신의 금전 등록기 열쇠를 찾아 나왔다. 계산대로 돌아와서는 금전 등록기를 여는 데 또 한세월을 보냈으며, 계산을 하는 도중에는 말라깽이의 피시 핑거를 치켜들고 다른 직원에게 가격을 확인해보라고 부탁하기까지 했다.“바가지 쓰시면 안 되잖아요.”콩이 말한 후에도 말라깽이는 한참을 기다려야 했다. 원래 자리에 그냥 있었더라면 20분 전에 이미 계산을 마치고 나갔을 테지만 조급한 성격이 그를 몰락시키고 만 것이다. 충동적인 성격이 늘 그렇듯이 말이다. 공작새처럼 의기양양하던 말라깽이가 코뿔소처럼 분노하기 시작했지만 그가 할 수 있는 일이 뭐가 있겠는가. 콩과 대적하기는 두렵고 음식도 필요했으니 말이다.“다음부터는 질서를 지켜주세요.”마침내 마약에 찌든 말라깽이가 잔뜩 화가 난 채 비틀거리며 계산대를 떠나는 동안 콩이 뒤통수에 대고 말했다. 그런 다음 사피에게도 엄명을 내렸다.“사피, 잠깐 사무실로 들어와요.”다시 쓰레받기와 빗자루의 위기 상황으로 되돌아가면, 둘 중 어느 것도 도둑맞지 않았다는 사실이 밝혀졌다. 인터폴도 붉은 경보에서 물러났고, 국경 수비대도 안도할 수 있게 되었다. 고보가 착각을 했던 것이다.범인은 페이스였는데, 사용한 후에 제과 코너에 들여다놓은 것이 화근이었다.“그래도 몸수색은 해봐야겠는데.”개리가 말했다.“제발 저리 가요.”“걱정 마, 손 따뜻하게 데울게.”그가 손을 호호 불며 말하더니 장난스럽게 페이스를 잡았고, 그녀는 몸을 빼려고 발버둥쳤다.“그래, 여기다가 물건을 감추어놓았다는 말이지?”“감추긴 뭘 감춰요. 필요해서 가져다둔 건데. 청소 도구함이 여기서 얼마나 먼 줄 알아요!”“고보가 엄청나게 실망했겠는걸.”“빗자루랑 쓰레받기는 제과 코너에서 가장 자주 필요한 거라고요.”페이스가 계속 말을 이었다.“그래서 청소 도구함에 있으면 그냥 여기다 가져다놓는 거예요. 그러니까 이제 여기가 청소 도구함이에요.”어찌 보면 사실 말이 되는 것 같았다. 매장의 다른 구역과는 달리 제과 코너는 늘 쓸고 닦아야 하기 때문이다. 크루아상이나 뺑 오 쇼콜라 부스러기가 약간만 바닥에 떨어져도 제과 코너 전체가 얼마나 지저분해 보이는지 알게 된다면 다들 놀라움을 금치 못할 것이다. 그러니 프랑스는 엄청난 쓰레받기를 소비할 것이 분명하다.그렇다면 고보는? 물론 충격을 받아 힘겨워하기는 했지만 그다지 동요하지는 않았고 여전히 새 빗자루와 쓰레받기를 구입해 지워지지 않는 잉크로 매장 이름을 쓸 계획을 세우고 있었다. 비록 위대한 인물은 자신의 흔적이 아니라 떠나간 빈 공간만을 남겨, 남아 있는 사람이 자유롭게 달리고 뛰고 웃을 수 있게 해준다고는 하지만, 콩은 이미 자신만의 확실한 표시를 남겨놓았으며, 두말할 필요 없이 고보도 그러기 위해 노력하고 있었다.콩은 그날 오후 사피를 사무실에 오래 잡아두지 않았다. 나는 그녀의 대변인으로 참석했지만 마음을 진정하게끔 도울 수는 없었다. 사피는 긴장했고 그럴 만한 이유도 있었다. 고객에게 폭언을 하는 것은 용납되지 않는 일이었고, 콩은 단도직입적으로 본론을 이야기했다.“카운터 앞에서 또다시 그런 언행을 하면 해고할 겁니다.”우리 중 어느 누구도 자리에 앉기 전에 그가 말했다.“매니저님은 그 사람이 저한테 뭐라 그랬는지 못 들었잖아요!”“뭐라 그랬는데요?”사피는 그가 한 말을 해주었고, 콩은 예의 그 물기 어린 눈으로 그녀를 물끄러미 바라보았다. 그동안 뭔가를 결정한 것 같았다.“만약 그 손님이 다시 오면 내게 알려주세요.”그가 말했다.“뭐라고 하실 건데요?”“이제부터 우리 매장에는 출입금지예요.”“오, 정말이에요?”사피는 그의 결정을 무척이나 반가워했다.“그렇지만 아까 말했듯이 다시는 그런 언행을 보이면 해고되는 겁니다.”나는 그의 외모가 마음에 든다. 사나워 보이지만 그 내면은 고결하지 않은가.                       
야간 교대조가 사물함을 비웠다. 이제 근무시간도 끝났으니 집에 갈 시간이다. 오후 3시에 출근 사인을 하고 들어왔으니 밤 10시가 되면 퇴근 사인을 하고 나가야 한다. 오늘도 하루 일당을 벌었고, 하루 용돈이 소비되었다. 이런 게 인생일까?“이런 건 삶이 아니에요, 아저씨. 그저 삶의 수단일 뿐이죠. 그걸 이해해야 한다고요.”한때 아윱이 농산물 통로에 서서 꾀를 부리며 말했었다.직원 대부분은 유지해야 할 이미지가 있기 때문에 매장을 나서기 전에 옷을 갈아입는다. 나는 그냥 유니폼을 입은 채로 집까지 걸어간다. 세상은 노인에게 관심을 보이지 않기 때문이고 행여 관심을 보인다 해도 노인은 그런 것에 신경 쓰지 않는다.“난 유니폼 입고 가느니 길에서 죽겠어요.”너대니얼은 심지어 이렇게 말하기도 했다. 젊은 청년들은 도회적인 차림을 하고 세련되어 보이기를 바라지만, 그들의 변신은 여자들에 비하면 새 발의 피에 불과하다. 유니폼을 벗은 여직원들의 모습은 검고 형체 없던 번데기에서 나온 나비처럼 분홍에 황금빛으로 반짝였다.“그 윗도리 진짜 끝내준다, 이지!”매장에서의 하루는 이미 잊혔고, 그들은 웃고 투덜거리며 밖으로 나간다. 청년들은 귀에 아이팟 이어폰을 끼고 차가운 밤공기 속으로 나서기 위해 옷깃을 세운다.“어떻게 하면 뚱뚱한 새를 잡을 수 있게?”시내 중심가에 서 있는 동안 너대니얼이 물었다.“식은 죽 먹기지뚱뚱한 새(fat bird)는 뚱뚱한 여성(fat girl)을 경멸적으로 암시하는 표현이며 ‘piece of a cake’이라는 표현은 ‘식은 죽 먹기’ 또는 ‘케이크로 유혹하다’, 즉 ‘먹을 것으로 유혹하다’라는 이중적 의미로 쓰였다!”소년들이 소녀들보다 더 큰 소리로 웃는다.“영국은 가게 주인들의 국가다(L’Angleterre est une nation de boutiquiers)!”그렇다. 아담 스미스의 말을 빌어 영국을 가게 주인의 국가로 명명한 것은 나폴레옹이었다. 프랑스 인의 입에서 나온 이 말은 자신이 정복하려다 실패한 영국이라는 국가를 모욕하는 의미를 담고 있으며, 영국 인은 소심하고 마음 씀씀이가 편협한 인종이라는 의미도 내포하고 있다.가게를 운영하는 것보다 유명해지기에는 훨씬 안 좋은 직업도 있다. 바로 가게 문을 열거나 사람들이 필요로 하거나 소망하는 물건을 가져다주는 일이다. 하지만 그것은 러시아의 혹독한 겨울날 자신의 군대를 파국으로 치닫게끔 이끌어가는 일보다는 훨씬 대단하다고 할 수 있다. 1812년 나폴레옹의 지휘 아래 모스크바에 도착했던 60만 명의 프랑스 병사 중에 오직 3만 명만이 살아 돌아와 그 이야기를 전할 수 있었다. 그러니 나폴레옹이 좀 더 젊었을 때 가게 주인이나 되어 계속 그 직업을 유지했으면 좋았을 것이라고, 원정길에 죽어간 이들의 가족이 소망했다고 한다면 전혀 틀린 말도 아닐 것이다.한편 시내 중심가에서 이지는 농담을 하고 있다.“어느 깡마른 남자애가 있었대, 알겠지? 그가 술집에 혼자 있다가 어느 여자애에게 다가가 인사를 하며 이렇게 말한 거야. ‘네가 내 몸무게를 알아맞히면 오늘 밤은 너랑 함께 보내주지.’ 여자애가 남자애를 가만히 보니 별 볼일 없다는 걸 알아차렸지. 그래서 경멸적인 목소리로 이렇게 대답했어. ‘3톤.’ 그러자 남자애가 ‘우와, 거의 비슷해’라고 대답했대.”이번에는 청년들이 부끄러움을 느끼는 동안 소녀들은 큰 소리로 웃어젖힌다. 물론 지금 퇴근하는 직원 중에 어느 누구도 평생 매장 종업원을 하고 있지는 않을 것이다. 이것은 그들이 생각하는 이상적인 행복이 아니다. 사피는 적어도 하루에 한 번은 이렇게 말한다.“난 행복해지고 싶어요, 아저씨! 그런데 이 직업은 절대로 날 그렇게 만들어주지 않아요! 완전히 지옥이라니까요!”우리가 그렇게 생각하는 한 슈퍼마켓은 어느 누구도 행복하게 만들 수 없고, 또 어느 누구도 그렇게 만들어달라고 요구할 수 없다. 차라리 생선에게 타이핑을 대신 쳐달라고 부탁하는 것이 나을지도 모른다. 슈퍼마켓이 바로 우리 자신이 되어가기 때문이다. 그러니 만약 그곳에 행복을 끌어들인다면 우리는 행복할 수 있다. 반면 절망을 불러들인다면 절망하게 될 것이다. 우리는 우리의 내면의 선반을 자신의 경험에 투사하고, 그 점은 슈퍼마켓도 다르지 않다. 우리가 분노하고 좌절하거나 타산적이 된다면, 우리의 쇼핑 경험도 그렇게 될 것이다.스무 살 때 다른 슈퍼마켓에서 2년 동안 근무했었다. 가격 조정 담당자였다. 사실 직함만 그럴듯하게 느껴질 뿐 가격을 조정하는 것이 아니라 단순히 모든 가격을 알고 있다가 잘못 적힌 것을 수정했다. 하지만 그때는 행복할 준비가 되어 있지 않았고 오직 슈퍼마켓 문밖으로 나서기만을 갈망했다. 어쩌면 그것이 내 얼굴에 그대로 드러났었는지 어떤 고객은 끊임없이 이런 말을 했었던 기억이 난다.“걱정 말게, 친구. 그런 일은 절대 일어나지 않을 테니!”하지만 이제 나는 행복할 준비가 되었다. 그로부터 30년이라는 세월이 지나고 나서야 비로소 행복할 준비가 된 것이다. 어느 곳에서 근래와 같은 모험을 경험해볼 수 있겠는가? 이곳에서 매일 경이로운 색채에 경외감을 느끼며 농산물 코너를 담당하는 청과물 상인으로 근무한다.또한 모든 신문과 잡지를 책임지는 신문 가판대 지기이며, 바삭한 크루아상을 만드는 제과점 주인이고, 활달한 사과 장수이자 입맛 당기는 머핀도 팔고, 그 외에도 참으로 많은 일을 한다. 계산대 뒤에서는 신나고 짜증 나는 삶을 동시에 살고 있으며, 버스 정류장에 서 있는 매력적인 여성에 관해 보고하는 임무도 맡고 있고, 심지어 매장 노조 위원장도 하면서 상상 가능한 모든 상황에서 여러 개인을 대변하기도 한다. 사람들은 내 어깨에 기대어 울고, 나도 그들의 어깨를 빌리지만, 우는 것보다 더 자주 우리는 웃는다. 직원과 고객과 함께 웃기도 하고, 그들을 비웃기도 한다. 권력의 꼭대기보다는 바닥에 더 많은 코미디가 있다.따라서 정말로 지난 몇 년 동안 나보다 더 나은 삶을 살았던 사람이 있을까? 상상하기 힘들다.그렇지만 아까도 말했듯이, 이제는 떠나야 할 때가 왔다. 야간 교대조 직원이 하나둘씩 흩어져 버스를 타고 집으로 돌아간다. 그들은 어떻게든 안타까운 이야기와 커다랗고 슬픈 눈을 이용해 버스비를 아껴볼까 시도할 테지만 결국에는 돈을 낼 것이 분명하다.다시 가게로 돌아와, 통로는 조용하고 계산대는 비었으며 바쁜 삶의 열기도 조용히 가라앉았다. 매장은 하루 16시간을 개장하기 때문에 이제 모두가 문밖을 나서며 신선한 기대에 들떠 있다. 따라서 마닉과 경비원 소니, 그리고 판매로 지친 내가 매장 문을 닫는다. 나는 구내식당의 불을 끄고 마닉과 소니는 현금 보관 사무실을 잠근다. 매장 안에 홀로 남는 것은 금지되어 있다. 도둑도 늘 그 규칙을 준수해 떼거리로 몰려다닌다.승강기를 타고 그 어느 때보다도 더 고요한 저장 창고로 올라갔다. 그곳은 배송 상품을 붙들어두는 곳이고, 내가 삶에서 밀릴 때 잠시 숨어들어 나의 마음을 붙드는 곳이다.이제는 갈 시간이다. 나도 안다. 그렇지만 이 장소에서 크리스마스 과거 귀신찰스 디킨스의 『크리스마스 캐롤l』에 등장하는 과거의 귀신이 갑자기 어깨를 잡았고, 나는 매년 고객과 매장 사이에 벌어지던 크리스마스 게임을 기억했다. 유통기한을 눈여겨보면서 고객은 늘 마지막 순간에 모든 것을 사들이기를 원한다. 반면 매장은 복싱 데이크리스마스 다음 날 집배원이나 청소부 등에게 선물을 하는 날로 모든 상점에서 크리스마스에 판매하고 남은 물건은 헐값에 판매한다에 1,000개의 칠면조와 478개의 크리스마스 푸딩이 남아 있을까 봐 늘 노심초사다. 고객은 크리스마스이브까지 기다리려 한다. 매장은 23일까지는 모든 것을 팔아치우기를 바란다. 그렇다면 누가 먼저 눈을 깜빡이겠는가? 매장은 크리스마스이브에 신선한 물품을 다시 들여놓는 위험을 감수할 수는 없다. 아니 혹시라도 그럴 일이 있을까?“내일 새로 물건 들어오나요?”고객이 이렇게 물어오면 나는 “큰 기대 안 하시는 게 좋을 거 같은데요”라고 대답한다. 그러한 상황에서는 나 자신을 보호해야만 하기 때문이다. 실망한 크리스마스 고객이 세상에서 가장 위험하다.“그렇다면 들어올 수도 있다는 거예요?”“그럴지도 모르지만 아닐 수도 있거든요. 저 같으면 기대는 안 하겠어요.”“만약 물건이 들어온다면 언제 오면 살 수 있어요? 오전 8시나 9시쯤 오면 돼요?”“아마 온다면 9시경일 테지만, 확실치는 않아요.”“꼭 올 것처럼 말하네요.”“아니요, 확실히 모른다고 말씀드리잖아요. 정말 몰라요.”“그럼 퍼센트로 말해봐요. 가능성이 얼마나 되는데요?”“그건 손님이 결정하셔야 할 것 같아요. 제가 분명하게 말씀드릴 수 있는 게 없어요.”아마 내 무덤에는 다음과 같은 묘비명이 어울릴지도 모르겠다.‘내가 분명하게 말할 수 있는 것은 아무것도 없다.’크리스마스 포위 작전 중에는 차라리 무덤이 매력적으로 보이는 때도 있다. 고객이 칠면조를 시장바구니에 넣었다가, 꺼냈다가, 다시 넣었다가, 또 꺼내는 모습을 바라본다. 넣었다 뺐다, 넣었다 뺐다, 칠면조가 사방에 흩어진다.“이걸로 해야겠다.”마침내 여자가 결정한다. 휴!그러다가 매장이 너무 정신없어지면 나는 조용히 자리를 떠나 창고의 고요함 속으로 찾아든다. 그곳은 크리스마스 구유를 들여놓기에 좋은 장소가 될 것이다. 모든 고요함처럼 엄청난 가능성을 품고 있기 때문이다. 포장되지 않고, 진열되지 않았으며, 아직 음미되지 않은 많은 것이 그곳에 있다. 아래층에서는 울화통이 ‘치밀고!’, 금전 등록기는 ‘쨍강!’거리지만, 창고에 멀리 떨어져 있으면 나는 모든 이해를 넘어서는 평화를 경험한다.“갈 거예요, 말 거예요?”마닉이 부르고 있다. 나는 뒷문을 확인하고 창고 경보기를 켠 후, 영생을 호흡한 다음, 불을 끄고 승강기를 타고 마닉이 앞뒤로 서성이는 아래층으로 내려간다.“얼른 나가자고요.”그가 말했다.그렇다면 오늘 매장에서 내게 최고의 순간은 언제였을까? 아마도 모로코 인과 함께한 시간일지 모르겠다. 아니, 확실히 그렇다. 그들은 텐더스템 브로콜리를 재배하는데, 그 브로콜리가 자신들의 손을 떠나면 어떤 곳에서 어떤 일을 겪는지 알아보기 위해 전 세계의 다른 재배 농부들과 함께 우리 매장을 방문했다. 아르헨티나에서는 자두 재배농이, 케냐에서는 콩을 기르는 사람이, 스페인에서는 달콤한 후추 생산자가, 코스타리카에서는 망고의 대가가, 남아프리카에서는 포도 재배농이, 이집트에서는 딸기의 왕이, 이스라엘에서는 레몬을 기르는 남자, 페루에서는 아스파라거스 조달업자가 찾아왔다.모로코 사람 중에 가장 수다스럽던 이크발은 자신의 생산품을 서구의 슈퍼마켓에서 발견하고는 전율감에 어찌할 줄 몰라 했다. 한 고객이 그의 텐더스템 브로콜리 하나를 집어 바구니에 넣자 그는 기쁨에 폴짝거리며 뛰어오르기까지 했고 동료들에게 신이 나서 자랑도 해댔다. 그렇게 이크발과 함께 서 있는 동안 내 안에 있던 오래되고 소원한 어떤 것이 동요하기 시작했고, 나는 우리가 먹는 당근을 누가 재배하는지 훤히 알고 지내던 고대의 시절로 돌아갔다. 그들은 우리와 한마을에 살며 길 아래쪽의 땅을 경작했지만, 오늘날 이 지구촌에서 당근을 기르는 사람은 옆집이 아니라 옆 대륙에서 살아간다. 그리고 슈퍼마켓이 우리를 초대해 경작지가 아닌 대륙을 소개한다.이 모든 것에는 나름의 경이로움이 있다. 세계화는 모든 것의 하나 됨 속에서 그 궁극적인 진실을 표현하고, 그 진실 속에서 국가라는 경계는 부인된다. 우리는 다수이기 이전에 하나다.그러나 세계화는 먹는 음식에서 우리를 소외시키고, 결과적으로 우리와 음식 사이에는 머나먼 거리가 놓이게 된다. 나는 어리석은 음식 멍청이가 되어가고 있다. 대서양에서 헤엄치는 피시 핑거 떼를 상상하고, 토스카나에 있는 라자냐 덤불을 그려보고, 밭에서 갓 수확한 멕시코 태양에 말린 구운 콩 통조림도 상상한다. 어쩌면 이 때문에 모로코에서 온 우리의 친구를 만났을 때 그리도 기뻤는지 모르겠다. 이제 나는 내 브로콜리를 누가 재배하는지 안다. 바로 이크발과 그의 조용한 동료들이다. 내게 자신들의 이름을 알려주지는 않았으나 참으로 웃음이 많던 그 친구들 말이다.냉장고의 낮은 웅얼거림이 들리는 사이로 소니와 마닉과 나는 냉동 캐비닛의 블라인드를 내렸다. 밖으로 나가는 길에 쓰레기를 주웠다. 농산물 통로에 버려져 있어서 신경이 쓰였기 때문이다.“쓰레기는 그냥 버려둬요. 그래야 내일 청소하는 직원이 오면 할 일이 있죠.”마닉이 말했다.“오늘 하루 어땠어, 소니? 좋았어?”그가 정문을 이중으로 잠그는 동안 내가 물었다.“그럼요.”우리의 경비원 소니가 수수께끼 같은 미소를 지으며 답했다. 나는 오늘 소니의 하루가 좋았는지 나빴는지, 혹은 둘 다였는지 알 길이 없다. 그를 웃게 만들려면 맥주 네 잔 정도는 같이 마셔야 하지만, 그런다고 웃음의 의미를 확실히 알 수 있는 것도 아니다.“소니가 마침내 도둑을 잡는 날이 좋은 날이 될 거예요!”마닉이 말했다.소니는 다시 수수께끼 같은 미소를 짓고는 일어섰다. 그는 버스 타기를 포기하고 근래에는 차를 몰고 다닌다.방범 카메라가 지켜보는 가운데 마닉은 경보기를 켜고 뒷문을 닫은 후 나와 함께 거리 쪽으로 나섰다. 마닉은 집에 도착하기까지 한 시간 정도 걸리는데 그의 말에 따르면 집에 가서는 마음을 편히 하기 위해 별생각 없이 TV를 본다고 한다.“아무 생각 없이 있는 게 가장 좋아요.”그래도 그는 자명종을 맞추어놓고 새벽 5시 30분이면 다시 차에 올라타야 한다. 내일은 오전 근무란다.“이럴 바엔 집에 가야 아무 소용도 없잖아요!”그가 말했다.“무슨 소리. 집에 가는 건 늘 좋은 거야. 안 그러면 어떻게 아침 이슬처럼 신선한 하루를 다시 시작하겠어?”“정신 차리세요.”나는 그의 차 옆에서 인사를 하고 집을 향해 언덕을 걸어 올라갔다. 10분 정도 후면 현관문을 밀고 있을 것이다. 그러기 전에 밤새도록 문을 여는 버짓마트에 들러 우유와 빵을 사가야 한다. 비록 안에 들어가면 썩은 양말 냄새가 날지라도 버짓마트의 좋은 점 하나는 늘 열려 있다는 점 아닌가. 하지만 그다음에는 잠자리에 들어야 한다. 내일도 무대에 나서야 하기 때문이다. 페이스, 캐스파, 브라이언, 윈스턴, 개리, 로즈메리, 토드, 로티, 모하메드, 마닉 등등, 모든 영광스러운 배역들과 함께. 우리는 내일도 일찍 일어나 다시 시작할 것이다. 사뮈엘 베케트가 말했듯이, 우리 모두 다시 시도하고, 다시 실패하고, 그리고 더 잘 실패할 것이다. 가게 주인들이여, 부디 만수무강하세요!