나는 어려서부터 노래를 좋아했다. 설거지를 하거나 청소를 하며 흥얼흥얼 노래를 하면 시간이 빨리 간다. 아무리 답답해도 노래를 부르고 나면 기분이 상쾌해진다. 슬플 때에도 큰 소리로 노래를 하면 목이 메지만 속은 후련해진다. 장소에 따라 겉으로 부를 때도 있고 속으로 부르기도 한다. 실은 속으로 부를 때가 더 많다. 결혼을 해서 얼마 되지 않아 서로가 서먹할 때이다. 불같으신 시어머니의 꾸중을 들었다. 어떻게든 분위기를 바꿔 보려고 소리 내지 않고 속으로 성가(聖歌) 한 곡을 부르고 나니 거짓말처럼 어머님의 노여움이 풀어지신 듯 했다. 그 후로 자녀들과 언짢은 일이 있을 때에 속으로 노래를 해 보는데 효과가 있었다. 그러다 보니 속으로 부르는 노래가 저절로 습관이 되었다. 새벽부터 밤중까지 내가 부르는 노래는 수없이 많다. 사람들과 일상적인 이야기를 나누면서도 머리 속에는 항상 리듬이 흐른다. 속으로 부르는 노래는 내게 있어서 기도일 수도 있고, 내 삶의 버팀목이 되기도 한다. 성당에서 일주일에 한 번 있는 합창 연습에 다녀오면 한 주간 내내 그 노래에 빠진다.어렸을 때에는 독창하기를 좋아했다. 혼자서 칭찬을 받고 스타가 되고 싶은 마음에서였다. 악보에 있는 원래의 음에 가까운 음을 절대음이라고 하는데 나는 혼자서만 절대음을 내며 뽐내고 싶었다. 절대음을 못내고 간혹 음이 틀린 소리를 들으면 신경이 날카로워졌다. 초등학교에 다닐 적에는 방송국 합창단에서 노래를 했다. 그때에도 중간에 가끔씩 나오는 독창을 무척 하고 싶어했다. 공주도 아니면서 단단히 공주병에 걸려 있었던 것이다. 5학년 때이던가. 도(道)내의 성악콩쿨대회가 열렸다. 결선까지 갔는데 남자아이와 둘이 남게 되었다. 높은 음을 잘 내던 그 아이가 노래를 부를 때 내가 떨어질 것이라는 불안감이 내 가슴을 조마조마하게 했다. 잘생긴 얼굴처럼 노래도 참 잘 했다. 그런데 뜻밖에도 대상은 내게 돌아왔다. 그때에 나는 상을 받은 기쁨보다 그 아이가 받았을 마음의 상처에 더 신경이 쓰였다. 상을 물려주고 싶었으나 어린 마음에 그러기도 싫었다. 중학교 면접시험을 보는데 특기란에 '성악'이라고 주저 없이 적어냈다. 연습을 못했으나 점수를 올리고 싶은 마음이 생겼다. 장학생을 뽑는데 면접이 중요하다는 것이다. 노래를 해보라고 해서 처음에는 쉰소리가 났는데, 셋째마디 높은 음에 가서야 겨우 목이 트였다. 면접시험에서 떨리고 당황했던 마음은 지금도 잊혀지지 않는다. 나이가 들면서 나에게 노래할 기회가 별로 없었다. 성악을 전공하지 않아 독창을 계속하기는 어려웠다. 자연히 쉽게 할 수 있는 합창을 하게된 것이다. 남편을 따라 미국에 갔을 때에도 그곳 Y대학 직원 합창단에 들어갔다. 지휘자는 슬라브 특유의 분위기가 있는 러시아인데 꽤 섬세했다. 발음하기가 어려웠으나 서정적인 선율에 매료되어 러시아의 노래도 몇 곡 배웠다. 음악은 국경을 넘는가 보다. 얼굴 색이 달라도 쉽게 친해질 수 있었던 것은 서로 노래를 좋아하기 때문이었다. 만일 독창을 했더라면 그들과 마음을 터놓는 친구는 되지 못했을 것이다. 합창 중간에 독창이 필요할 때가 있다. 큰 발표회 때에는 이름있는 성악가를 따로 부르지만 보통은 단원 중에서 뽑는다. 서로 뽑히려고 안달인데 은근히 내 차지가 되기를 바랐다. 가끔 그런 행운이 오기도 한다. 어떤 사람은 자신이 쏠리스트(Solist)로 뽑히지 않았다고 악보를 이마에 대고 어린아이처럼 울기도 한다. 몇 년 전 몸이 아파서 쉬다가 오랜만에 합창단에 나가던 날이다. 그 자리에 다시 앉을 수 있을 지 두렵기도 했다. 건강할 때에 부르던 노래와는 달리 착잡했다. 마침 '송년의 밤'노래여서 한 해를 보내는 마음이 겹쳐 눈물이 왈칵 쏟아졌다. 그때에, 나의 귀에 같은 노랫말로 어우러진 다른 이들의 합창 소리가 들려왔다. 그 아픔 뒤에 내 가치관이 변한 것일까. 독창보다는 합창이 좋아지게 된 것이다. 합창 중간에 나오는 쏠리스트로 뽑히지 않아도 그후로는 담담해질 수 있었다. 잃는 것이 있으면 얻는 것도 있다. 건강을 잃고 나서 사람이 그리운 것도 알았다. 나라는 존재가 우뚝 세워진 게 아님을 그때에야 느꼈다. 나를 길러 주신 부모님, 가족, 이웃에 의해 제자리에 설 수 있음도 알게 되었다. 자신을 뽐내려고 독창을 좋아했던 마음이 부끄러워졌다. 이웃을 바라보는 눈도 달라지게 되고 그들의 아픔도 나누어 가지려 애를 썼다. 자연의 소리를 본따서 만들었을 합창을 통해 자연과도 한 몸을 이루며 살고 싶었다. 우리 조상들도 삼한시대에 여럿이 노래를 했다는 이야기가 전해진다. 《삼국유사》의 《수로부인》편에 '중구삭금(衆口\u3000金), 즉 여러 사람의 입은 쇠를 녹인다.'라는 말이 있다. 용에게 잡혀간 수로부인을 구하려고 노래를 지어 여러 사람이 불렀더니 용이 부인을 되돌려주었다는 이야기이다. 이렇듯이 고대의 합창은 주술적(呪術的)인 면이 있었다. 우리의 조상들도 합창을 좋아한 듯하다. 오랫동안 합창을 해오면서 그 맛을 조금은 알 듯하다. 합창은 남의 소리를 잘 들어야 한다. 아무리 혼자서 잘해도 소용이 없다. 잘 어울려야만 한다. 이는 사회나 가정 안에서 질서를 이룸과 같다. 큰 테두리 안의 조화는 아름답다. 합창은 화음으로 이루어지는 예술이다. 현대인들이 합창을 자주 하게되면 자신들의 개인주의도 바꾸어지지 않을까. 깨를 볶을 때에 물에 약간 젖어 있으면 알갱이가 튀는데 물에 젖어 있지 않아도 튀는 것이 있게 마련이다. 합창할 때에 튀는 사람을 보면 그 생각이 나서 웃음이 나온다. 음표의 피아니시모(mp.조금여리게) 부분에서도 소리의 핵은 가지고 있어야 한다. 사회나 가정에서 작은 소리에 무심하면 안되는 것과 같다. 핵을 가진 하나의 소리를 소중히 여기는 너그러움에 합창의 참멋이 있는지도 모른다. 여럿이 여린 음을 내면 여리게 느껴지고, 센음을 내면 더 세게 느껴진다. 남의 소리를 들으며 나의 소리도 병행하여 내는 인격을 지니고 싶다. 합창의 맛과 멋을 나의 생활 속에도 넣을 수 있었으면 좋겠다는 생각이 든다. ********************* 또 하나의 인생 지난 토요일 경희대학교 크라운 홀에서 우리는 성가발표회를 가졌다. 내가 다니는 이문동 성당의 성가대에서 작년에 이어 두 번째 갖는 조촐한 음악회였다. 이 연주곡은 푸치니(Giacomo Puccini-1858∼1924)의 [글로리아 미사곡〕이다. 오페라 에드가 마농 레스꼬 토스카 투란도트 라보엠 나비부인 등 푸치니의 모든 작품에 이 미사곡의 선율과 화성이 인용된 푸치니의 데뷔작이기도 하다. 이 글로리아 미사곡은 연주회용 미사곡으로서 특별히 축제일 같은 때에 연주되었다. 푸치니는 이태리의 루까 지방에서 해마다 열리는 파올리노 성인의 축제를 위해 이 곡을 썼다. 이 곡은 장엄하면서도 꽤 까다롭다. 연전에 내가 다니던 로사리오 연합성가단에서 국내에서 처음으로 이 곡을 연주할 때에 공교롭게도 나는 무대에 설 형편이 못 되었다. 나는 예술의 전당 객석에 앉아 그 연주를 들으며 얼마나 울었는지 모른다. 눈이 물러서 그런지 나는 미사곡을 들으며 또 눈물샘이 터졌다. 우아한 가락과 하모니 그리고 곡 전반에 흐르는 웅장한 분위기에 압도되었다. 그때에는 노래할 형편이 못 되어서 서운하던 차에 우리 성당의 손영일 신부님이 성가대에 부탁하셨고, 나도 무대에 설 기회가 생겨서 참 기뻤다. 교향악단의 전주가 끝나고 〔자비송 (Kyie)〕이 이어졌다. 우리는 흐느끼며 죄를 고백하듯 불렀다. 그리고 '하늘의 영광'을 발을 구르듯 외치며 시작되는 〔글로리아(Gloria)〕는 이 미사곡의 백미라 할만큼 곡이 길고 화려했다. 앨토 테너 베이스가 '땅에 평화'라고 가만히 노래한 후에 소프라노가 다시 '땅에 평화'라고 속삭이는 부분은 우렁찬 '하늘에 영광'과 대조적이다. 대영광송은 모든 악기와 더불어 마지막에 아멘을 외친다. 목 천장에 달라붙는 음(音)이 가쁜 숨을 내뱉게 한다. 끝으로 부른 '하느님의 어린양(Agnus Dei)'은 시름에겨운 이가 들으면 마음을 비워 평화를 느낄 수 있을 것이다. 2부에서는 초등부와 중 고등부의 합창이 있었고 어버이와 청년이 함께 가곡 등을 불렀다. 다음주에 우리 성당을 떠나시는 신부님을 위해 '이별의 노래'가 이어졌다. 무대 천장에서 '신부님 사랑해요'라고 쓴 플래카드가 내려왔다. 신부님은 실제로 연주를 들으니 감개무량하다고 하셨다. 신부님은 몇 시간의 강의보다는 성가 한 곡을 듣는 편이 마음에 평화를 심어준다고 생각하셨을까. 점심 한 끼 제대로 못 드시고 몸이 아파도 병원에 안 가실 정도로 자신에게는 인색하면서도 두 번이나 우리에게 음악회를 하라고 그 많은 비용을 선뜻 내주셨다. 우리 성당의 건물이 낡아서 크게 수리를 한 적이 있었는데 신부님은 재료 구입에서부터 석공 목공 전공의 모든 궂은 일을 손수 맡아서 절약하셨다. 신부님의 검약한 모습을 기억하는 우리는 그래서 음악회에 든 경비가 더욱 크고 무거운 비중으로 느껴질 수밖에 없다. 신부님은 음악을 좋아해서 그 음악을 통해 젊은이들에게 꿈을 심어주시려고 그 힘든 음악회를 준비하셨던 것이다. 손신부는 자신의 방에 오르간을 두고 틈나는 대로 건반을 누를 만큼 음악을 생활화 하신 분이다. 성가대에서 오르간 반주가 틀린 음을 내면 뛰어가서 음을 바로잡기도 하는 음감이 예민한 분이다. 신부님의 예술성은 건축미술에도 뛰어난 감각을 발휘하여 성당을 보수할 때 직접 설계와 감독을 맡았다. 성당 보수 후에 과로로 인해 일년 동안 병석에 계셨는데,그 병을 회복시켰던 것은 그가 사랑하는 음악이었을 것이란 생각이 든다. 신부님에게는 음악이 연인이자 친구였을 것이다. 신부님은 젊은 시절부터 여러 가지 악기를 다루셨다고 한다. 바이올린을 직접 만드시려고사제가 된 지 삼십 년이 넘도록 간직했던 나무가 있었는데 화재로 잃고 말았다며 서운해 하셨다. 손 신부의 일생을 생각하면 푸치니보다 2세기 앞섰던 비발디가 떠오른다. 사계(四季)로 유명한 이태리의 작곡가 비발디(Antonio Vivaldi-1678∼1741)는 사제였다고도 한다. 독일에까지 이름이 나서 바하가 영향을 받을 정도였던 그는 바이올린을 잘 켰다. 그것은 베네치아에 바이올린을 잘 만드는 명인(名人)이 있어서 그런 것이 아닐까. 그가 천식을 앓으면서도 베네치아 교구내 여자 고아들을 위해 많은 곡을 썼고 고아원에 합주단을 만들어 음악지도를 했다는 것은 어느 면으로 보면 손신부님과 흡사하다. 손신부는 A. J. 크로닌의 소설 〔천국의 열쇠〕에 나오는 주인공과 같다는 생각도 든다. 중국에 선교사로 간 주인공은 작업복을 입고 손수 벽돌을 찍어 빈터에 성당을 짓고 책상도 만드는 영국인 괴짜 신부이다. 한 번은 낚시에 정신이 팔려 약속을 잊었다. 걸어서 가려면 정한 시간에 맞출 수 없어서 옷을 벗어들고 강을 가로질러 가기도 한다. 이런 신부들이야말로 인정이 점점 메말라가는 현대사회에 있어서, 푸근한 인간미가 넘치는, 언제라도 지친 우리에게 위안이 될 수 있는 사제가 아닐까. 손신부는 병약하여 자주 누워 계셨으나 곧 일어나 사방을 뒤져 일을 찾아하시는 분이다. 건강한 편은 아니지만 늘 평화로워 보였다. 그는 오페라〔춘희〕를 좋아했지만, 모임에 가면〔청포도 사랑〕도 부르고 이미자의 노래도 즐겨 불렀다. 차안에서는〔소양강 처녀〕도 크게 틀어서 카세트를 듣기도 하였다. 신부님이 좋아하던 글로리아 미사곡에서 대영광송의 주제는 '하늘의 영광, 땅에는 평화'인데 하늘의 영광을 드러내려면 땅에서 평화를 이루어야 한다. 땅에서 평화를 이루는 방법으로서 신부님은 음악을 택했다고 여겨지며 그의 삶 자체가 아름다운 음악이라고 생각된다. 아름다운 음악, 그것은 우리 인간들에게 평화로운 마음을 심어주는 것이 아니겠는가. 개인의 평화는 이웃의 평화를 가져오고 이웃의 평화는 나라의 평화를 가져오며 나라의 평화는 세계의 평화를 가져온다. 미사곡이 끝난 후에 기뻐하는 신부님의 아기 웃음 같은 인상이 오래도록 내 눈에서 지워지지 않는다. 음악처럼 생활하셨던 신부님의 모습에서 나도 내 삶 가운데 음악을 생활화 할 수 있었으면 하는 바람을 갖는다. 신부님이 인생의 의미를 음악과 봉사에 두고 평화를 이루려 했듯이 나에게 안겨오는 모든 아픔과 괴로움과 역경을 이겨내고 벗어나려면 음악을 사랑하고 그런 마음으로 사는 길이라고 생각된다. 나는 기회 있을 때마다 노래를 부른다. 가슴이 아프고 조일 때 노래를 부르면 마음이 확 뚫리는 듯 시원함을 느끼기 때문이다. 선율 속에 또 하나의 나의 인생의 길이 열리고 있는 순간이다.
베란다 건조대에 빨래를 널러 나갔다가 오늘따라 너무도 투명한 하늘빛에 매료되어 눈길을 보내고 있을 때였다. 예닐곱 살쯤 되어 보이는 여자아이 하나가 치마를 팔랑거리며 황급히 달려오더니 아파트 화단의 나무 뒤로 가서 는 살그머니 웅크리고 앉는 것이었다. 하는 짓이 궁금해서 잠시 일손을 놓고 바라보니 섰자니 저쪽에서 또 다른 한아이가 이번에는 쓰레기통 뒤로 가서 먼젓번 아이처럼 쪼그리고 않는다. 그때사 아하 숨바꼭질을 하고 있구나 싶어 나도 모르게 입가에서 호기심 어린 미소가 살포시 번져 나온다. 요즘처럼 조금이라도 빈틈만 있다 싶으면 네모 반듯한 차가운 회색 건물이 들어서기가 바쁜 도시에서 마땅히 숨을 장소도 없을텐데 더구나 부모가 마련해준 고급장난감엔 눈길을 주지않고 어떻게 아련한 향수를 불러일으키는 숨바꼭질 놀이를 생각할 수 있었을까. 나의 키가 나무와 쓰레기통 뒤에서 술래한테 들키지 않으려고 숨을 죽이고 있는 저 아이들의 키와 비슷했던 시절, 내가 살던 동네의 아이들은 학교를 파하기 가 무섭게 서로 약속이나 한 듯 하나 둘 골목으로 모여드는 것이 었다. 같은 또래만 어울리는 것이 아니었다. 그 곳엔 친구들 뿐만아니라 형제들도 심지어는 집안의 삼촌과 조카들까지 손을 맞잡고 나왔다. 우리는 자치기, 전쟁놀이, 숨바꼭질 놀이를 대체로 즐겼는데 이상하게도 숨바꼭질이 시작되는 시간은 꼭 어스름 해질녁 이었다. 숨바꼭질의 원리가, 감쪽같이 잘 숨어야 하고 또 술래는 족집게처럼 쏙쏙 잘 찾아내어야 하는 것이고 보면 나는 숨바꼭질 놀이를 할 자격이 없는 사람이었다. 언제나 숨을 줄도 몰랐고 술래노릇 역시 잘하지 못하였던 것이다. 유달리 무섬증 많은 나는 다른 아이들처럼 깊숙이 숨으려면 왠지 어둠속에서 무언가가 불쑥 튀어나올 것 같은 두려움에 언제나 술래와는 멀리 떨어지지 않은 가까운 곳에 숨기가 일쑤였고 그렇기에 항상 먼저 찾기곤 하였다. 어떤때는 아주 찾기쉬운 가까운 곳에서 그냥 서있기만 하였는데도 술래가 미처 나를 발견하지 못하면 팽팽한 고무줄 같이 느껴지는 그 잠깐의 침묵이 견딜수 없어 그만 스스로 나오기도 하였다. 더구나 내가 술래가 되는날이면 아예 숨바꼭질놀이는 끝이 날 수가 없었다. 다른 술래들은 나무 위에도 올라가 보고 허물어진 담벼락 뒤로 돌아가 보기도 하고 개울가 다리 밑에 가서 용케 아이들을 찾아내지만 나는 도대체 겁이나서 ?아다닐 수가 없었던 것이다. 가만히 서서 눈치만 살피다가 단지 백 퍼센트 확실한 장소에만 가 볼 뿐이었다. 그래서 숨바꼭질 놀이를 할 때 만큼은 그런 내가 재미가 없다며 끼워주지 않으려 했고 토라져서 눈물을 글썽이며 집으로 가면 나보다 여섯 살 많은 중학생 언니는 그런 나의 등을 토닥이며 달래주곤 했었다. 그 다음엔 언니와 둘만의 숨바꼭질 놀이가 시작되는 것이었다. 언니는 나보다 더 술래노릇을 못하였다. 내가 아주 찾기 쉬운 방문뒤에 숨었는데도 공연히 엉뚱한 책상 서랍을 열어 젖히며 "어? 우리 현순이 어디 갔지" 하는 것이어서 나는 언니가 나를 쉽게 찾으라고 일부러 발을 방문 밑에다 쭈욱 내밀었다. 그런데도 언니는 내 발의 바로 옆에 펴놓은 애꿎은 이불을 몇 번이나 들어올리며 "이상하네 너무 꼭꼭 잘 숨어서 도저희 찾을수가 없네"하며 혼자서 고개를 좌우로 흔들곤 하는 것이었다. 나는 그게 재미있어서 언니가 학교만 갔다오면 숨바꼭질을 하자고 졸라댔었다. 그 무렵 언니는 나에게 숨바꼭질 놀이를 참 좋아한다고 말하였지만 곰곰 생각해보면 예전이나 지금이나 언니가 나 외에 다른사람들과 숨바꼭질하던 모습은 한 번도 떠오르지 않는다. 이윽고 나무뒤에 쭈그리고 앉았던 아이도 쓰레기통 뒤에 숨었던 아이도 술래한테 발각되었고 너댓 명 되는 아이들은 환호를 지르며 놀이터 쪽으로 달려가건만 건조대에 빨래를 널기위해 섰던 나는 꼼짝을 못한다. 누구나 한번쯤 그럴때가 있겠지만 요즈음 나는 숨바꼭질을 하고 싶은 충동이 자주 일어난다. 나를 알고 있는 모든 사람들로부터 떠나 한번쯤 꼭꼭 숨어서 그들에게 과연 내가 필요한 사람인지 나의 존재 가치를 확인해 보고 싶다. 또한 나를 슬프게 하는 사람들과도 시선이 맞닿지 않는 먼먼 곳으로 가서 숨소리도 내지 않고 꼭꼭 숨고 싶다. ************* 아름다운 실버 어느 문학상 시상식에 다녀오는 길이었다. 집에 도착할 때까지 나의 가슴은 내내 감동의 물결로 출렁거렸다. 권위 있는 그 상을 재정한 사람, 심사위원, 사회자, 수상자 그 모든 분들의 연세가 일흔 이쪽 저쪽이라는 것에 놀랐다. 한마디로 은발 일색이었다. 한결같이 젊은이 못지 않은 씩씩한 모습에 더욱 놀랐다. 여류시인인 심사위원장이, 수상자가 상을 받아야 하는 이유를 또렷한 음성으로 그러면서도 조심스럽게 발표하였을 때 우리는 일제히 두 손바닥을 힘차게 맞부딪쳤다. 젊은 시절에 등단한 이후로 오늘날까지 오로지 문학 외길을 걷고 있다는, 일흔이 훨씬 넘은 수상자가 하나 흐트러지지 않은 자세로 단상에서 겸손하게 수상 소감을 말할 때 장내는 차라리 숙연해지기조차 하였다. 단상에 있는 분들은 사회에서도 마찬가지지만 특히 문단에서만큼은 후배들에게 마땅히 존경받아야 할, 문학적 업적이 실로 대단한 분들이다. 그럼에도 우리는 상을 주는 사람한테서 목에 힘을 준다거나 어깨가 뒤로 젖혀지는 따위의 권위의식에 젖은 모습은 찾아볼 수가 없었다. 수상자 역시 당연하게 상을 받는다는 느낌으로 당당하기는커녕 언행이 그저 송구스럽고 황송할 따름이다. 숨어서 묵묵히 착한 일을 하다 담임 선생님한테 들켜서 상을 받는 순진한 초등학생을 연상케 하였다. 실로 흐뭇한 광경이었다. 고향의 뒷동산에 팔베개하고 누워 마냥 두둥실 떠가는 흰구름을 올려다보는 듯한 안온한 시간이었다. 기실 젊음은 듬직하고 강건하고 매혹에 차 있다. 반면에 어쩐지 불안하다. 그 열정이 어느 순간 어디서, 어떻게 발산될지 모르기 때문이다. 그러나 노년은 젊은이 못지 않은 우아한 매력은 있으되 불안한 것과는 거리가 멀다. 나이와 함께 지혜가 자라고 주름살과 함께 품위가 갖추어지므로 뜨거운 감정을 우선 차가운 이성이 일단 정지시킨다. 또한 인생의 깊숙한 맛을 앎으로 인생을 사랑할 줄도 안다. 사람도 식물의 그것과 같아서 싹을 내고 성장하고 꽃을 피우고 시들고 그리고 마르는 것을 보면, 그분들은 이러한 자연의 법칙에 순응하면서도 한갓 노력을 게을리 하지 않는다. 그렇기에 그 꽃은 아무 곳에서나 쉽게 볼 수 있는 흔하고 평범한 그런 꽃이 아니다. 그 찬란하고 눈부신 꽃은 각고의 노력 끝에 얻은 영광이었다. 또한 그분들은 아름답게 피운 그 꽃을 금세 시들게 방치해 두지 않는다. 좀더 향기롭고 아름답게 지속시키기 위해서는 많은 어려움을 수반하겠지만 슬기롭기에 지혜롭게 대처할 줄도, 극복할 줄도 안다. 그래서 그런 분들을 대하면 나는 마냥 든든해진다. 나는 대체로 나보다 젊은 사람보다는 인생의 깊은 멋과 맛을 아는 그런 분들 곁에 가길 좋아한다. 그런 분들 곁에 가면 좋은 향기가 난다. 바람 부는 언덕에 서 있는 사향노루의 그것과는 견줄 수가 없다. 그 공기는 너무나 영롱하고 신선하다. 나는 그럴 때마다 심호흡을 하곤 한다. 그 향기를 나의 영혼에 닿게 하기 위함이다. 모든 게 부족하고 서툴기만 한 나로서는 그렇게 하여 나의 영혼을 정화, 미화시키고 싶은 것이다. 문우 중에서 예순이 넘었는데도 초등학생에게 수 년째 피아노 레슨을 하고 계시는 분이 있다. 언젠가 누구에게 그 얘기를 하였더니 그 사람은 믿어지지 않는다는 듯 ‘그 연세에?’하고 ‘핫-’ 웃는 것이었다. 가르치는 분도, 자녀를 맡기는 학부형도 이해가 가지 않는다는 표정이었다. 모르긴 해도 그 표정 속에는 그분에 대한 일말의 존경심 같은 것이 엿보였다. 정말이지 내적으로 외적으로 얼마나 고우신 분인지 모른다. 자신의 맡은 일을 묵묵히 그리고 깔끔하게 처리해 나감은 말할 것도 없고 효부에, 현모양처이신 그분은 우리 후배 문인들의 귀감이 되고 있다. 나이를 잊고 사시는 또 한 분이 있다. 직장에서 퇴직하신 지는 이미 오래이다. 칠순이 가까운 연세임에도 천성이 부지런하여 가만히 계시지를 못한다. 문학 모임에서 새까만 후배들이 있음에도 궂은 일, 허드렛일까지 곧잘 하여 후배 문인들이 당황할 때가 많다. 불의에 타협할 줄 모르는 올곧은 성품은 한 그루 푸른 소나무를 연상케 한다. 작품활동도 예전보다 더 왕성하게 하시는 모습을 보노라면 존경심이 절로 솟구친다. 사회는 갈수록 노년화 되어가고 있다. 그만큼 우리 사회 곳곳에 실버의 그늘이 깊어가고 있다는 뜻이다. 가까운 일본에서는 한때 ‘낙엽’ 또는 ‘황혼’으로 실버세대를 인생의 변방에 비유했다. 한낮이 지나면 밤이 오듯이 젊은이들도 언젠가는 실버의 마을로 들어가기 마련이다. 해가 없으면 그늘도 없고, 눈부신 신록이 없이는 가을의 낭만인 낙엽을 밟을 수도 없다. 쨍쨍한 햇살이 빛날수록 황혼은 더 아름다운 고요로 우리 눈을 적신다. 나는 실버를 우리 삶의 원두막 같은 것이라고 생각한다. 가는 세월 오는 세월 잠시 불러 앉히고 부는 바람 뜬구름도 손짓해 부르고 넉넉한 온유와 편안한 눈길로 누구라도 다정하게 끌어 안아 주는 포근한 품 같은 것. 요즘처럼 삶에 지치고 믿음이 부실한 사람들, 오만과 독선으로 힘들게 하는 사람들 틈새에서 하루 삶의 무게가 너무 버거울 때 그래도 우리 삶의 공간에 ‘실버’라는 큰 울타리가 있다는 것은 참으로 다행한 일이 아닐 수 없다. 나도 언젠가는 누군가를 위해 삶의 그늘이 되어 주고 삶의 무게에 짓눌려 어깨가 축쳐진 사람들 가슴을 다독거려 주고 싶다. ‘실버의 축제’인 시상식을 나오면서 삶을 잘 살아오신 그분들에게 나는 속으로 ‘아름다운 실버’라고 외쳤다.
나에게 있어 연중에 든 칠월의 첫날은 역사적이면서도 뜻깊은 날이다. 몇해전인 민선시장으로 첫출발을 하던 그날도 그랬었고, 작년 그날도 내 생의 페이지에 못잊을 장면으로 각인 되어 있기 때문이다. "나는 법령을 준수하고 주민의 복리 증진 및 지역 사회의 발전 과 국가 시책의 구현을 위하여...." 두 번의 시장 선서 . 치열한 인물 경쟁속에서 나를 선택하여준 많은 시민들과 직원들 앞에 섰던 그 날은 , 무거운 책임감이 두 어깨를 누르면서도 한편으로는 설명할 수 없는 감회로 가슴이 벅차 올랐다.험난하고 거친 "선거" 라는 고지를 탈환하고 ,승리의 깃발을 꽂게 된 기쁨. 그것은 호박이 덩쿨 채로 굴러 들어온 듯 운이 좋아 그저 얻은 결과가 아니었기에 더욱 보람된 것이었다. 상대후보의 흑색선전 속에서, 내 보잘 것 없는 이력은 사정없이 바닥으로 떨어졌다. 바람에 흩어져 날리는 인쇄물과 함께 찢겨지고 뭉개졌다. 하지만 시민들의 귀는 진실로 통하는 통로로 열려 있었고, 덕분에 지난 1차 때보다 더 많은 표를 선사 받을수 있었다. 하긴 외적인 조건으로 인물을 고른다면, 후보자들 중에서 나는 하나도 내세울 것이 없는 사람임에는 분명 하다. 일류대학 출신이 아니고, 행정고시 출신도 아닌, 너무나 보통 인물이다. 무엇하나 자신있게 내세우며 "나는 이런 사람이요"하고 자랑할 만 한 게 없다. 어릴 때 부모를 여위고 일찌감치 홀로 서기를 하였다. 어린 가슴에 뻥 뚫린 구멍사이로 바람 시린 날들이 지나갔고 남아 의 용기도 빠져나갔다. 그 눈물 젖은 유년의 뜰에는 밤하늘의 달이 유난히 추웠고, 한낮의 태양까지도 쓸쓸 하였다. 마당에 드리워진 대나무 숲의 그림자가 은하수 아래에서 우수수 흔들리던 밤, 나는 사람이 아닌 대나무가 흐느끼는 소리를 들었다. 몸부림 치는 듯, 대나무와 나는 한마음이 되어 해풍이 유난스러운 밤을 틈타 그렇게 울곤 하였다. 참으로 외로웁고 막막한 시절이었다. 그시절 나는 숙부님 댁에 얹혀 살 수 밖에 없었다. 아버지란 존재가 사라진 내 어린 가슴속에 숙부님은 따스한 부정으로 다가오셨고, 친자식이나 다름없는 사랑을 베풀어 주셨다. 반세기여 년 전, 그때는 나라의 살림 형편이 얼마나 어려웠던가. 그랬듯이 남쪽바다 작은 섬의 경제는 말이 아니었다. 끼니 굶기를 밥먹듯 하였다. 그래도 당신께서는 육지에 있는 학교에 까지 나를 유학 보내실 정도로 조카의 장래를 생각하셨다. 그 당시 유일한 생명의 젖줄인 토지를 팔아 학비를 마련해 주신 것이다. 그러나 대학은 숙부님 힘으로 감당할수 없는 것이었다. 이때 부터는 내 스스로 해결해야 되는 일인 줄 알고 나는 직장에 다니면서 야간 대학을 기웃거려야 했다. 이런 부족한 까닭으로 소위 "일류"라고 대접하는 이 나라의 보편타당한 진리(?) 앞에서 늘 주눅이 들었다. 따지고 보면 삶의 질은 최고학부 졸업장으로 그 가치가 평가되어 지는 것이 아님을 누구보다도 잘 알고 있다. 하지만 늘 외적인 잣대로 사람이 평가되어지는 사회의 한쪽 구석에서, 나는 불타는 향학열을 마음대로 펼칠수 없었던 미망을 끌어안고 외로움을 추스르며 살 수밖에 없었다. 과연,나의 학력이 선거를 치르면서 여지없이 짓밟혔다. 그 죄 없는 과거가 사정없이 상처를 입은 것이었다. 외적인 조건 중에는 타고난 인물도 들어간다. 고생에 찌들려서인지 왜소한 체구에 특징없는 얼굴. 어디를 봐도 십수만 시민의 대표자격으로는 부족한 듯 하다. 그래서 시민들에게 죄송할 따름이지만 어쩌겠는가. 이건 정말 하늘의 뜻인 것을... 어느 친구가 말했다. 나를 입지전적 인물이라고. 그것은 훌륭하다는 의미가 아닌, 부족한 부분이 그렇게 많은데 시장 선거에서 두 번씩이나 당선되었으니 놀랍다는 뜻이리라. 또 어떤 분은 나더러 관운이 대단한 사람이라고도 말한다. 하지만 그런 요행으로 어찌 이 자리에 오를 수 있었으랴. 이모든 영광은, 따지고 보면 숙부님 덕택이라고 생각이 들었다. 험란한 세상에 혈혈 단신으로 남은 어린 조카를 거두어 바람막이가 되시고, 비빌 언덕이 되시고, 마음의 지주가 되어주신 어른. 외적으로 부족한 것을 이겨낼수 있는 힘은 돈주고도 살수 없는 것이다. 바다를 집어삼킬듯한 태풍 속에서도 침착 할수 있는 지혜는, 성장기 시절에 숙부님의 따뜻한 손길을 감지하며 자라난 덕택이며, 성상 같은 그분의 인품 밑에서 세상사는 법을 터득하여 열심히 살아온 결과가 아니겠는가. 그러나 숙부님께 효도한번 제대로 못한 나는 마음이 늘 무겁고, 죄스러웠다. 아비 만한 자식 없다고, 풀지못한 숙제를 앞에 둔 어린아이처럼 미루기만 한 것이다. 마침내 한가지 생각을 하게 되었다. 그건 취임식 자리에 숙부님을 모시는 것이었다. 취임식이 있던 자리에서 숙부님의 표정은 참으로 행복하셨다. 애써 안으로 감추시려는 모습이 역역하셨지만, 조카가 이룬 꿈이 당신의 소원인 것을 내 어찌 모르랴. 식이 순서대로 거행되었다. 한 시민이 앞으로 나와 축하의 뜻으로 나에게 꽃다발을 안겨주었다. 그걸 받는 순간, 이 기쁨의 순간을 숙부님께 드리자는 생각이 또 문득 드는 것이다. 그래서 예정에는 없었지만 숙부님을 시민들 앞에서 소개 하였다. "나를 낳아주신 부모님은 일찍 여위었지만 길러주신 부모님께서 오늘 이 자리를 함께 하셨습니다. 조카의 외로움을 감싸 안아서 바르고 훌륭하게 자랄 수 있도록 정성을 다하여 주신 나의 숙부님 이십니다. 병으로 고생을 하시면서도 당신의 치료비 보다 조카의 학비를 먼저 걱정 하시고, 내가 공부를 하고 있을 때에는 천하가 무너져도 부르거나 방해하는 일이 없는 분이셨습니다. 가난 했던 시절, 고구마로 끼니를 때우면서도 조카의 배고픔을 걱정하시고, 앓을까 다칠까 늘 염려해주신, 그 뜨거운 사랑과 희생과, 땀과 눈물을 나는 아직도 다 알지 못합니다...." 소개를 하다 말고 나는 중간쯤에서 그만 목이 메이고 말았다. 잠시 침묵이 흘렀다. 식장안은 그만 숙연한 분위기에 휩싸였다. 말이 나온 김에 나는 다음 말을 이었다. "아무나 할 수 없는 그 커다란 희생을 어디에다 비교 하겠습니까. 결국 오늘의 영광은 숙부님의 것이나 진배 없기에 여러분께서 주신 선물을 숙부님께 드리 겠습니다." 당신의 가슴에 꽃다발을 안겨드리자, 커다란 박수 소리가 터져 나왔다. 모진 가난만 아니었더라면 일류 대학도 나오고, 행정고시도 무난히 거칠 수 있었을지도 모르는 나의 삶이다. 하지만 그러한 엘리트가 되었더라면 행여 자만으로 인하여 오늘 이 자리 에까지 오르지 못했을지 또 어찌 알겠는가. 붉은 물감이 수평선에 쏟아진 듯, 석양이 눈물겹도록 아름다운 내 고향. 이 운치있는 통영에다 나는 부지런히 꽃을 피우고, 은은한 향기가 되어야 한다. 그것은, 낙조의 불그스름한 모색이 한려해상 국립공원의 푸른 물빛에 스며들 듯, 더 깨끗하게 살기 좋은 곳으로 만들고 싶은 내 꿈이 시민의 마음과 하나가 되는 일이다. 또 이러한 노력이 그들 곁에서 꽃으로 피어나는 일이다. 동백(冬柏)의 씨 가을이 오붓하게 익어가는 어느날 동백의 섬 고향마을을 찾았다 . 밭 언덕마다 줄지어 늘어선 동백나무 들은 성장이 둔한 탓으로 어릴 적에 눈에 익은 그대로인 듯하여 더욱 정겹다. 멀리서 보면 녹색의 아름다운 관상 상록수 이고, 가까이 보면 윤기 흐르는 잎사귀마다 햇빛을 하나씩 나누어 간직한 초롱초롱한 눈빛들이다. 그 눈빛 이파리들 사이를 자세히 보면 작은 사과처럼 푸르고 불그레한 볼을 살짝 내민 야무진 동백 열매를 만날 수 있다. 그 열매 속에 간직된 검은 갈색의 씨는 가을이 짙어 지면 두꺼운 껍질을 스스로 깨고 땅에 떨어진다. 그 씨에서 짜낸 동백기름을 옛여인들은 아주 귀히 여겼다. 동백기름으로 머리를 곱게 단장하고 나서면 여인의 정갈한 품위에 윤기가 흘렀기 때문이다. 그러한 옛 멋은 이제 70고개의 할머니들에게나 드물게 추억으로 간직되어 있을 뿐 흔적을 감춘 지 오래여서 아쉽다. 이처럼 동백의 씨가 상품가치를 상실하게 된데 대해 작은 안달을 해보는 것은 내게 그럴만한 사연이 있기 때문이다. 그 사연과 만나기 위하여 20대 초반의 시절을 떠올려 본다. 군에 입대하여 두 번째 휴가를 갔을 때로 기억된다. 영하 30도의 추위와 싸우면서 교육에 열중하다가 휴가를 받으면 사병들은 모두들 정다운 가족들의 모습을 떠올리면서 고향으로 달리는 발걸음이 가볍고 신이 난다. 나도 그들 틈에 끼여 군용열차를 탔다. 밤을 세워가며 달리는 열차가 남해안에 가까워질수록 나의 마음 속에는 무거운 그림자가 서서히 드리워 졌다. 어릴 때 어버이를 여윈 서러운 외톨이의 고향은 이미 따스한 정이 식은 타향이던 것을.... 그래도 첫 휴가를 고향마을 숙부님 댁에서 묵고 귀대할 적엔 몇푼의 차비를 쥐어주는 숙부님의 손길에 차가운 시선을 꽂던 숙모님의 모습이 확대되어 회상되었을 때 휴가를 출발한 것이 원망스러워 졌다. 그러나 달리는 열차를 되돌릴 수도 없었다. 찻길 뱃길 합하여 하루 밤낮의 여독에 지친 몸으로 그리웠던 섬마을 가장 가까운 혈육의 대문을 두드렸을 때 예상했던 반응보다 더욱 싸늘한 바람이 이마를 스치면서 다리가 휘청거렸다. 조카의 문안 인사조차 묵살되는 듯한 숙모님의 모습보다도 한가닥 정의 끈인 숙부님이 장기 출타 중이시라는 충격 때문 이었으리라. 파도처럼 밀려오는 고독을 스스로 달래면서 친척집들을 전전 하다가 귀대 일자를 맞게 되었다. 그러나 귀대할 여비 마련이 문제였다. 나룻배를 타기 위하여 바닷가로 내려오면서 텅빈 호주머니를 다시 확인하는 순간 아찔한 현기증이 앞을 가렸다. 나룻배에 오르기는 했으나 큰 섬의 여객선 부두에서 승선을 거절당하면 어떻게 할 것인가. 귀대하는 것을 포기할수도 없고 그렇다고 시퍼런 바다에 뛰어들어버릴 수도 없는 절박한 상황이었다. 마냥 즐거워야 할 휴가가 이렇게 낭패스럽게 까지 될 줄은 몰랐다. 아쉬운 배웅의 눈길 대신 외면의 설움....... 주위에 아무도 없으면 저 먼 하늘을 향하여 "아버지! 어머니!" 하고 소리쳐보고 싶었다. 나룻배는 나를 포함한 10여 명의 손님을 실은 채 저만치 떠나고 있었다 그때 마을 뒷산 언덕에서 "오빠!" 하고 울부짖으며 천방지축 뛰어 내려오는 열세 살의 어린 사촌 여동생 모습이 젖은 시선에 어렴풋이 나타났다. 나룻배 노를 젖던 사공은 다시 뱃머리를 돌려주었다. 위태롭게 뛰어내려오는 그 아이도 나와 비슷한 처지인 조실부모한 고아로서 일곱 살 때부터 숙모님의 시중을 들어 가냘픈 손마디가 거칠었고 총명한 까만 눈은 학교의 문턱마저 까맣게 잊고 사는 불쌍한 아이였다. 오빠가 귀대하는 날 아침 숙모님을 대신하여 동리 아주머니 들을 찾아다니며 동백의 씨가 떨어진 이삭을 주워서 팔아 갚겠다며 돈을 빌려달라고 애원했었다. 어렵게 빈 몇푼의 돈을 손에 꼭 쥐고 뱃머리를 향하여 달렸던 것이다. 눈물범벅이 된 어린 동생은 따스한 형제의 정을 건네주고는 바위에 주저 앉아 외로운 오빠의 처지와 자신의 불쌍한 처지를 겹쳐가며 파도처럼 흐느꼈다. 가슴깊이 와닿는 갸륵한 정의 전율을 느끼며 터지는 설움을 참을 수가 없었다. 두 고아의 가엾은 눈물을 보고 나룻배의 일행도 모두들 측은해 눈시울을 적셨다. 바다 저쪽 하얀 갈매기도 같이 울어주었다. 다시는 휴가를 나오지 않으리라 다짐하면서 억지로 눈물을 삼켰다. 이렇게 나의 낭패를 모면케한 동백의 씨로 하여 동백나무에 까지 정겨움이 더하게 되었고 그 동백을 볼 때마다 여동생의 따스한 정과도 만나게 된다. 동백꽃의 아름다움과 사철 변함없는 그 잎의 윤기와 그 열매의 야무진 껍질과 그 속의 씨. 그 씨의 은혜를 입고 아찔한 고비를 이어서 오늘에 이르렀다. 그러면서도 동백처럼 살지 못하고 허술하고 꺼칠하고 밋밋하게 살아온 지난날이 후회스럽다. 지금부터라도 그 동백의 씨 하나를 마음밭에 묻어 사철 변하지 않는 아름다움과 눈부신 윤기와 야무진 열매를 주렁주 달수 있도록 가꾸어 보리라. 겨울부터 이른 봄까지 차가운 갈바람 속에서도 붉은 빛의 꽃을 빚어내는 강인한 아름다움을 배우리라. 그리고 여동생의 따스한 정의 씨도 부지런히 심어야 겠다.
붉은색 커튼을 드리운 듯 저녁놀아 비치어 거실 분위기가 아늑하다. 어디선가 들리는 피아노 소리가 40여년 전 초등학교에 근무할 때의 오르간 소리로 들려온다. 아이들이 귀가한 방과후 노을빛에 물든 텅빈 교실에서 윤심덕의 노래 <사의 찬미>를 오르간으로 치며 눈물지던 시절이 불현 듯이 떠올랐다. 황혼이 지고 교실에 어둠이 깔리면 세상이 허무하게만 느껴지고 비관적인 생각만 했다. 이러다가 염세주의가 되겠다는 무서운 생각에 열 손가락으로 오르간 건반을 주르르 흩고 일어섰던 일이 회상되었다. 여학교 시절 시인이 되겠다고 문예반 에 들락거리던 가슴앓이 병이 이때 도진 것이다. 시 창작집 표지가 떨어져 나가도록 읽어도 글은 써지지 않았고 가슴만 답답했다. 그 갈증을 푸는 방책으로 해거름에 산책을 하며 지냈다. 나는 유년시절부터 집에서 서쪽으로 15리쯤 떨어진 산기슭에 있는 과수원에 심부름을 해거름에 다녔다. 해질녁에는 대낮에 볼 수 없었던 대자연의 신비스러운 정취가 펼쳐진다. 나이들며 그 정경에 흠뻑 빠져들며 시정에 젖어들기를 즐겼다. 1956년 초여름부터 서울살이가 시작되었다. 어릴때부터 익혀서인지 어디서나 저녁놀이 비끼면 인생 무대의 조명인 양 습관적으로 사념의 휴희를 하게 된다. 42년 전 서울의 일몰은 내 고향의 노을 만큼 이나 아름다웠는데 지금은 공해로 오존층이 파손되고 높은 건물에 가려 그 정취가 옛만 못하다. 논어에 사십이불혹 이라고 했다. 부질없이 망설이거나 무엇에 홀리지 않는다고 했는데, 마흔셋이 된 해였다. 나는 삶이 권태롭고 회의롭기만 하니 불혹은커녕 미혹의 나이가 된 듯 삶의 의욕이 소침하기만 했다. 그런데 어느날, 신문 칼럼에서 여류 시인이 쓴 <열사의 삶>이란 글을 읽게 되었다. 그분은 쨍쨍한 햇빛에 달구어진 모래알처럼 하루하루를 뜨겁게 산다고 했다. 그 글은 나른해져 있는 나에게 큰 충격을 주었다. 호나 필명은 그 사람의 인생관이나 삶의 좌표로 하는 수가 있다고 한다. 나는 그때 삶의 좌표를 석하(夕霞)라고 지었다. 햇님이 붉은 노을 빛을 뒤로 남기며 아름답고 장엄하게 넘어 갓듯이 살리라는 야무진(?)뜻에서 였다. 그 이후 수첩이나 잡기책에 석하라고 쓰기 시작했는데 어느듯 17년이란 세월이 훌쩍 지나가 버리고 이순이 되었다. 심신이 좀 한가하니 공부가 하고 싶었다. 사춘기 때부터 앓아온 지병이 40여년 동안 침잠 했다가 다시 도지는지 평생 염원인 문학강좌가 듣고 싶었다. 본명은 경애(敬愛)인데 마흔 셋에 지은 석하로 등록을 했다. 부모님이 내 이름을 지을 때는 남에게 공경(敬)받고 사랑(愛)받는 사람이 되라는 뜻에서 였을 것이다. 그러나 이순이 되도록 본명의 이름과 같이 "敬愛"의 참뜻에 미치지 못하는 삶을 살았다. 본명은 그렇다 치고, 석하란 이름으로 수필반에 들기는 했으나 일년이 넘게 배워도 원체 무지랭이라 마음에 드는 글이 나오지를 않았다. 수강을 그만둘까 망설였는데 그래도 각오한 바 있어 또 그 다음 학기에 자라목이 되어 등록을 했다. 새학기에 수강생끼리 자기 소개가 있을 때 구변없는 내가 머무적거리니 교수님께서 나이들어 배우려는 자세가 얼마나 고결하냐고 추켜 주셔서 참 위안이 되었다. 또 종종 수강생들에게 "최선을 다하라 전력을 다하라"고 하는 채찍의 말씀은 자주 글을 쓰지 않는 나를 두고 하는 것 같아 무척 가책이 되었다. 드디어 3년6개월 만에 신인상을 받으면서 저녁 석(夕) 노을 하(霞)의 석하는 자연스레 필명이 된 것이다. 지지난해 8월 중순 휴가철 막바지에 가족과 함께 제주도로 갔었다. 귀경 비행기표는 8월20일 저녁 7시 출발 이었다. 8월 중순의 제주도 하늘은 푸르게 맑았다. 비행기 트랩을 오를 때부터 구름위에서 저녁놀을 감상하겠다는 생각으로 설렜다. 마침 좌석은 창가였다. 햇님이 수평선에 눈썹만 내놓은 상태를 보고 잠깐 고개를 돌렸는데, 다시 보니 햇님은 보이지 않았고 수평선에 아홉 층계 무지개가 서 있지 않은가. 자로 그은 듯이 간격이 고른 아홉 층계 무지개는 어두워질수록 층으로 번진 선이 선명해지고 검붉었다. 서울에 도착할 때까지 세고 또 세도 9층 무지개는 그야말로 비경이었고, 대자연의 절묘한 걸작품이었다. 나는 이 장엄하고 아름다운 저녁놀의 극치를 감상하려고 해거름의 산책을 즐겨하게 되지 않았나 하는 생각이 들었다. "놀"은 공기의 분자 및 공중의 진애에 광선이 비쳐, 굴절 및 산란작용에 의하여 부유입자의 종류에 따라서 달라진다고 했다. 만약 대기 상층에 화산회 등의 미립자가 다량으로 펼쳐 있으면 대단히 농후한 색의 놀이 된다고 했다. 햇님의 신비스러운 힘은 미세한 물방울로 칠색의 아름다운 무지개를 새우고 티끌도 붉은 노을빛으로 채색하여 인간에게 무한의 선물을 한다. 과연 우리는 그 은혜를 얼마나 알며 살고 있을까? 미국 서부 샌프란시스코의 금문교에 비끼는 황혼이 너무 아름다워 자살자가 많아 황혼을 바라볼 수 있는 쪽은 인도를 만들지 않았다고 한다. 우리가 갔을 때는 약간의 안개 낀 금문교에 황혼을 보게 되었는데 관광객이 모여들만치 과연 그 다리의 크기며 아름다움은 장관이었다. 그 이튿날 광막한 캘리포니아 사막을 횡단하면서 지평선의 일몰에 취했다. 이글거리는 태양빛을 온종일 받은 사막에 비끼는 붉은 저녁놀은 어쩐지 애 타는 듯한 절경이었다. 그 놀을 바라보며 언젠가 칼럼에서 열사의 삶을 산다던 그 시인의 뜻을 새겨보았다. 해가 중천에 있을때는 지는 해를 별로 의식하지 않듯이, 젊음을 그냥 어영부영 세월만 보내고 이제사 문학을 붙잡고 있는 내가 가끔은 연민스러울 때가 있다. 문학이 순교는 못되어도 구도는 될 수있다고 했던가. 이순을 넘어 문학 수업하는 것을 내 저무는 인생길에 구도라 여기며, 이 길에서 사람살이의 참모습을 만나고자 해거름의 산책을 하듯 나선다. *************** 손자의 솜씨 가끔 오르는 삼선산은 산세도 완만하고, 가꾸어 놓은 정원처럼 아기자기 한 데가 있다. 봄이면 더 그러하여 마치 한집안의 뜰을 연상케 한다. 웃자란 소나무들이 턱 버티고 서 있는 기상은, 그 옛 시절에 호기스럽던 가장들 같기만 하다. 군락을 이루고 있는 대숲의 댓잎이 봄바람에 부딪히며 사각거리는 소리가 마치 집안일에 바삐 돌아가는 가모의 치마자락 날리는 소리로 듣게 된다. 아가의 키만큼 자란 진달래가 화사하게 꽃이피고 산개나리가 노랗게 수를 놓게 되면 산가는 마치 웃음꽃 피는 집안처럼 화기애애한 분위기가 된다. 나는 남매를 두었다. 아들이 장가를 들어 내 곁을 떠났다. 그것이 어제 일 같은데, 이 해 봄에 손자가 초등학교에 입학을 하게 되었다. 같은 서울에서 살고는 있지만, 별일이 없는 공휴일이나 주말이 돼야만 온 가족이 함께 모이게 된다. 지난해 추석 전날이었다. 며느리가 유치원에 다니는 제 아들을 앞세우고, 전갈하게 담은 구절판과 밤, 콩, 깨, 건포도로 소를 넣어 빚은 송편을 찬합에 담아 들고 왔다. 부엌에 도마 없이도 산다는 세상에 가지가지 재료를 곱게 채를 쳐서 알맞게 볶아 아홉칸 칸칸 마다 색 맞춰 정성껏 담은 구절판 찬합 뚜껑을 여는 순간, 나는 금세 대비마마가 된 기분 되었다. 손자는 송편을 가리키며 "할머니 이 속에는요 밤, 콩, 깨, 건포도가 들었어요"하며 이 할미를 쳐다보고 천진스럽게 소상히 일러주는 그 눈빛이 하도 귀여워서 그만 왈칵 끌어안고 말았다. 손자가 만든 떡 솜씨는 한눈에 띄었다. 그 송편을 한 입 물며 "맛있는데" 하자, 손자는 이 할미 말에 힘이 솟는지 빙긋 웃으며 논두렁 개구리 뛰놀 듯이 마구 폴짝 폴짝 뛰었다. 우리는 상을 가운데 놓고 죽 둘러앉았다. 장마다 잣가루를 솔솔 뿌려가며 통밀가루로 빚은 그 밀정병 한 장을 작은 접시에 옮겨 펴고, 그 위에 고명을 얹듯이 여덟가지 음식을 가지런히 조금씩 옮겨 놓았다. 가히 수를 놓은 듯해, 며느리가 가족을 위해 쏟은 정성이 어떻게나 기특한지, 며느리가 번거러움을 무릅쓰고 새벽같이 음식을 장만한 그 속셈에는 제 어린 아들에게 무엇인가 느끼게 하고 싶은 교육적인 면도 염두에 둔 눈치였다. 손자가 다섯 살이 되는 설 전날이었다. 만두를 빚으려고 재료를 장만하느라 부산을 떠는데 손자가 옆에 다가오더니 "할머니 저도 도울께요" 라고 스스럼없이 일러준다. 손자의 솜씨야 오죽하겠는가. 만두 모양새는 주물럭 떠 넣은 수제비 모양이었다. 한데 그 자그마한 손놀림은, 이 할미 눈에는 흡사 꽃에 앉은 나비가 노닐 듯 하니 어쩌랴. 우리는 서로 눈높이를 같이해서, 눈말을 주고 받으며 손자가 만든 만두 하나씩을 집어들며 마냥 즐거워 했다. 겨우 네 돌짜리가, 할머니 저도 도울께요 하던 그 가녀린 말 한마디는 무슨 의미심장한 명구나 되듯 내 귓가를 오랫동안 맴돌았다. 이해 설날에는 노르스름한 콩고물을 뭍혀서 경단을 만들었다. 으레 손자도 끼어 앉는다. 떡반죽을 주물주물 만지작거리며 그 작은 손바닥으로 수없이 둥글렸지만 경단의 크기며 모양새는 고르지를 못했으나 손자는 만든 것만으로 좋은지 우쭐댄다. 삶은 경단에 콩고물을 입히면서 간을 보기도 하지만 모두들 주전거리게 된다. 먹다보면 자연히 황칠을 한 듯이 온 얼굴에 누렇게 고물이 묻으니 서로 쳐다보기만 해도 웃음이 절로 터져 나온다. 이리하여 경단에 콩고물이 듬뿍 묻어나듯이 우리 가족의 웃음으로 끈끈하고 고소한 정에 함빡 묻히게 된다. 이해 어린이날은 전날이 일요일이라 연휴였다. 가족나들이를 하자니 복잡할 것 같아 그만두고 집에서 보내기로 했다. 며느리가 어린이날은 제집에서 보내자기에 일요일은 내 집에서 아이들이 좋아하는 햄버거 스테이크를 만들어 먹기로 했다. 곁들이로 중간 새우를 토마토 케찹에 졸이고 감자, 당근, 송이버섯, 블로컬리 등등 야채도 푸짐하게 마련했다. 햄버거는 손자의 솜씨도 보태는 것이 뜻있지 않을까 해서 함께 만들기로 했다. 큰 쟁반 위에 둥글넓적하게 빚어진 햄버거 재료는 여린 손바닥이지만 툭특 얻어맞으며 그런 대로 모양새는 잡혔으나 곧 부서질 것만 같아 조마하고 불안했는데 어인 영문인지 부서지지는 않았다. 사실 손자가 만든 햄버거는 고르지를 않아 쑥개떡 같았지만, 우리 가족의 웃음을 만드는 솜씨로는 손자의 솜씨가 일품이었다. 펑퍼짐한 큰 접시에, 곁들이랑 구색을 갖춰 담은 서양요리 한 접시씩을 앞에 놓고 모두들 싱글벙글 천진한 어린이가 되어 입은 햄버거 크기만큼이나 벙글어 졌다. 어느 어머니나 자식에게 갖은 사랑을 내리고 있겠지만, 자식을 위해 맛있는 음식을 마련해 주는 것은 인간 본연의 진한 참사랑이라 하겠다. 사람살이에서, 한 식구가 아니어도 부엌에서 솜씨를 부려 음식을 나누어 먹는다는 것은 인정어린 사랑이며 지극히 진한 정의 나눔이라 여긴다. 요즘 지하철 차안 벽에 "상다리가 휘여지네, 경제가 무너지네"란 표어가 붙은 것을 본적이 있다. 비록 상다리가 휘여지게 차리지 않았서도 소박하고 조촐한 상차림일망정 인정과 정성이 가득 담겨 있다면 그 상받기를 어느 누가 마다 하겠는가. 우리 집은 며느리가 수를 놓은 듯한 구절판을 꾸미는 아름다운 마음씨가 있고, 겨우 말을 익힌 손자가 저도 도울께요 하며 건강한 생각으로 자라고 있기에, 별식을 안들어도 흐믓한 때가 있다. 그리고 이만큼 윤기 있게 살고 있다는 생각을 하게 된다. 손자의 솜씨는 미각적으로나 시각적으로 품평이 되겠는가 마는 가족의 정을 자아내는 재주가 있고, 늘상 해먹는 음식도 그 솜씨가 보태지면 산해진미로 둔갑할 때가 있다. 손자의 솜씨에서 기쁨을 만끽한 때면 과연 내 솜씨는 가족을 즐겁게 했을까? 나는 솜씨를 부리는 척만 한 꼴이 아니었는가 하는 생각에 지난날을 되짚어 보게 된다. 내 항상 음식을 만지면서, 마음씨가 솜씨됨을 알아채기는 했어도 마음가짐이 그렇게 되기란 쉽지는 않았다. 우리집 손자의 솜씨는 우리 가족에게 함박꽃 같은 웃음을 활짝 피우는 양약을 만드니 그 고사리 같은 두 손은 더 없는 약손이라 하겠다. 내 집은 손자가 오는 날이면 봄동산 같은 화기애애한 분위기에 싸인다.
약속의 소망 권연희 장마가 서서히 물러나면서 폭염과 시작되는 매미의 울음은 밤낮의 구별도 없다. 이 시점에서부터 견디기가 힘들어진다. 애써 왜면하면서 꽁꽁 메어 놓았던 생각의 편린들이 한꺼번에 풀려나 걷잡을 수 없이 달려든다. 이 쯤 되면 속수무책 수습할 도리가 없다. 차라리 그냥 그대로 넋을 놓고 감당하는 수밖에. 그렇게 해서라도 마음을 눌러왔던 무게가 조금이라도 덜어 지지나 않을까 싶어서이지만 짐짓 그건 핑계이고 이기심인지도 모른다. 그러나 그것은 핑계도, 이기심도 아니다. 오직 속죄하는 마음으로 감당해야 할 몫이다. 이 칠월이 오면 그리움이 더 선명히 다가와 영락없이 몸살을 앓는다. 이제 와서 세삼 지난 기억을 헤집어 내는 것은 여간 힘든 일이 아니지만 이 상처를 다 들어내야 할 때가 온 것 같다. 그 해 여름 나는 울컥울컥 치미는, 정리되지 못한 나 자신의 감정을 미처 다스리지 못하고 병석에 누워계신 아버지께 그것들을 고스란히 다 던졌다. 그리도 남달리 보담아 주시기만 하던 아버지는 그 사랑을 다 소진하기까지 침상에 누우셔서도 "미안하구나, 미안하구나"만 뇌이셨는데, 그 애닯고 애닯은 사랑만을 주신 아버지께 나는 어떻게 했던가. 어디 이런 몹쓸 딸이 또 있었던가. 그리고 얼마 후, 아버지가 내 곁을 떠난 사실에 가슴이 아파 숨을 쉴 수가 없었고 흐느낄 수조차 없었다. 미친 듯이 뛰쳐나가 낭떠러지에라도 실족하고 싶은 절망감은, 시공을 초월한 이 우주 어느 곳에 아버지 계신다면 그곳에 가서라도 불효했음에 용서를 빌고 싶었다. 아무리 아버지의 죽음을 부정하고 싶고, 외면하고 싶어도, 아버지에 대한 미칠 듯한 그리움은 가슴에 파편같이 쌓여만 갔다. 그럴수록 불효했던 회환들로 가슴을 후비며 세상에 대한 아무 미련도, 기대도 없이 차갑고 싸늘한 어두운 방에서 나를 방치하면서 오랫동안 꼼짝도 하지 못했다. 아버지 가신 지 어언 삼년. 아버지와 결별했던 시간이 멀어지면 멀어질수록 아버지께 더 가까이 감을 느낀다. 사람들은 죽음은 육신과 더불어 영혼도 사그러진다고 하지만 나는 아버지의 영혼은 내 삶에서 결코 소멸되지 않을 것이라고 믿고 있다. 왜냐하면 죽음이 전제되어야만 다시 만날 수 있다는 약속의 소망을 믿기에. 이제는 그날을 위해 아버지에 대한 불효의 자책과 그리움의 끈을 놓아야 한다. 이 지구 어디에서도 다시 만날 수 없다면 차라리 아버지를 보내 드려야 한다. 그리고 그래도 살아내야 할 내 삶이라면 일어서야 한다. 절망의 자리는 좌절하는 자리가 아니라 일어나야 하는 자리라고 하셨던 아버지. 나와 아이들의 든든한 바람막이셨던 아버지의 사랑을 깊이 간직하며, 나 또한 세상과 맞서 아이들의 든든한 바람막이가 되어 당당히 살아가야한다. 그것은 아버지의 간곡한 바램이기도 하시리라. 가던길을 되돌아서고 자정이 조금 안된 시간이다. 커튼 사이로 멀리 어둠의 빛이 들어온다. 혼자 있는 나와 밤샘을 같이 하겠다는 k양을 겨우 보냈다. 그녀는 이천의 도예 마을에 "향토빛"이라는 간판을 걸어놓고 열심히 살아가는 독신녀이다. 그녀와는 5년 전 내가 도예점을 시작하면서부터 친분있게 지내 오던 사이다. 나는 오늘 무작정 집을 나와 아무 생각도 없이 닿은 곳이 그녀의 전시장이다. 해거름에 불쑥 들어서는 나를 보고 그녀는 몹시 놀라워하면서도 반긴다. 그녀는 나의 만류에도 아랑곳하지 않고 부랴부랴 전시장 문을 닫을 준비를 하고 다른 사람과의 약속까지 취소한다. 그리고는 나의 모습이 심상치 않은지 함께 밤을 지내 겠다고 한다. 내 고집을 꺽지는 못하겠는지 k양은 여주에 있는 자기집 근처의 모텔에 안내하고는 돌아갔다. 모텔 창가에 서본다. 남한강 물이 흐른다. 검은 빛의 강물은 여주대교 의 가로등 불빛 때문에 알아볼 수가 있었다. 희미한 그 빛조차 없었다면 남한강은 그냥 까만 밤의 일부분이었을 것이다. 강 건너에는 어렴풋이 신륵사의 모습이 나와 마주하고 서있다. 그렇게 얼마를 지났을까, 어둠 속에서 문득 작은 점 하나가 어느새 커다랗게 창문을 가득 메우며 나를 짓누른다. 갑자기 가슴이 멎고 숨이 멎는다. 유난히 무서움을 타는 나로서는 정말 진땀나는 순간이었다. 그 순간에 정신이 번쩍 들면서 나 자신의 그림자였음을 확인한 것이다. 오늘 아침 무작정 집을 나섰다. 어쩌면 다시는 돌아오지 않을 먼길을 간다는 생각만이 머리에 가득 하였다. 찬바람이 뜨락에 소리없이 내리기 시작하자 그 동안 잊고 살았든지, 잊은척 하며 살아 왔든지간에 묵은 병이 꿈틀거린 것이다. 내 속에서 잘 견디고 있다고 스스로 대견해 왔던 것들이 기어이 가슴속에서 마른가지 부딪치는 소리를 내고 있었다. 잠 못 이루는 시간들이 늘어나면서, 하는 일 없이 살고 있다는 그 사실만으로도 나를 괴롭히며 경멸했던 것들이 고개를 든 것이다. 한동안 애써 외면하려 했던 것에 대한 집착이 시시때때로 되살아나서 나를 수도 없이 괴롭혔다. 자신이 자신으로부터 괴롭힘을 당한다는 사실은 견딜 수 없는 고통이다. 우울한 상황이 계속되는데도 나는 나를 방치하면서 분노와 불만을 감추고 살아왔다. 세상은 잔인하다. 나로 하여금 선택의 목적을 잃고서도 선택을 해야만 하는 강박증은 세상으로부터 버림받았다는 피해의식에 시달려야만 했다. 요 며칠동안 나는 여기쯤에서 나의 삶을 중단해야 한다고 생각을 하게 되었고, 그 생각은 결심을 하는데 길잡이가 되었다. 날이 밝으면 훌쩍 떠나리라. 어디로 갈지 방향이 없다. 이 묵은 병을 잠재울 도리가 없으니 떠나야 할 수밖에 없다. 아침이 되자 작은 가방을 들고 나섰다. 어젯밤까지도 별말이 없던 내가 여행 차림으로 나서자 아버지는 의아해하면서도 "운전 조심하거라". 당부하신다. 친정 아버지의 염려를 뒤로하고 그렇게 훌쩍 집을 떠나온 것이다. 이렇게 해서 k양을 만났다. 밤이 깊어지자 모텔 창문에 비친 자신의 모습에 다시 또 놀란 것이다. 긴 숨을 내쉬었다. 어처구니없는 모순이다. 늘 죽음을 앞세워 고통에 오만 했던 내 자신이 진짜 죽음이 가까워오게 되자 두려워진 것인가. 밤이 새벽으로 흐르고 있다. 피어오르기 시작한 물안개 밑으로 강물이 그 곳에 흐르고 있다. 달도 서녘으로 숨어들었다. 남한강의 어둠은 그냥 남겨두고 나만 홀로 이곳에 서 있다. 진정한 나는 어디로 흘러 가고 있는 것인가. 새?2) 간밤에 보았던 남한강도 여주대교도 보이지 않는다. 밤새 피어오른 물안개가 모든 것을 삼켜 노천 온천장을 만들어 놓은 듯 하다. 전화벨이 울린다. 새?5시. 그녀의 전화다. 10분쯤 지나자 새?이슬을 함초롬이 맞고 들어온 그녀는 생기가 넘쳤다. 며칠 편히 쉴 수 있는 조용한 암자를 안내하겠다 하여 따라나섰다. 여주 국도를 달린다. 한치 앞도 분간하기 어려우리 만치 안개가 길을 막는다. 앞서가는 그녀의 후미등을 겨우 붙잡고 따라간다. 자꾸만 흐려졌다 사라졌다 반복되는 뿌연 불빛을 따르며 나는 내내 내가 미워지기도 하고 싫어지기도 했다. 언제였던가, 오늘과 같은 자욱한 안개 속에서 길을 읽고 "미로" 속을 헤매었던 때를 아직도 기억하고 있는데, 그때의 아픔이 오늘의 아픔과 같질 않다. 내 다시는 혼자 미로 속을 달리는 어리석음은 없으리라고 한 다짐이었는데... 대체 나의 삶은 지금껏 어디서 무엇을 하고 있다가 미로에 다시금 서게 되는가. 아침(3) 충주 현암사에 도착한 시간이 8시나 되었을까, 한 폭의 산수화 속에 내가 꿈처럼 서 있는 듯하다. 뜰에서 내려다보이는 대청댐이 지척이다. 서서히 안개가 걷히기 시작하면서, 아침 햇살에 드러나는 댐의 모습이 장관이다. 마악 몽우리가 터지기 시작한 희디힌 목화밭을 보는 듯 눈이 시리다. "보살님 좋지요. 말이 필요없지요. 여기가 극락입니다. 속세의 근심 다 잊을 때까지 편히 쉬었다 가세요" 넋놓고 바라보고 있는 나에게 k양이 밤사이에 연락을 했는지, 기다리고 있던 지명스님이 반갑게 맞아주었다. 내가 넉살좋게 여기저기 신세지는 성격이 아님을 아는 그녀는 나의 행동을 의아해하면서도 내게 집을 나온 연유를 묻지 않았다. 그리고는 이천으로 돌아갔다. 점심, 공양시간에 슬며시 산을 내려왔을 때 바위에 깍아 세운 산사의 길이 매우 가파르고 힘들었다. 하지만, 오르내리기를 서너 번 하고 나니 저녘이다. 저녘, 공양도 마다하고 일러준 방에 드니 앉은뱅이 책상 하나에 방석이 하나 있는 것이 전부였다. 텅 빈 공간에 마음이 절로 비어온다. 낮이 줄어들고 밤이 늘어나는 산사의 밤, 먼 곳에서 분명하지가 않은 경적소리가 들린다. 간혹 급히 달리는 차 소리도 들린다. 속세와는 단절을 할 수 없는 공허함이 자리하고 있다. 방이 추워서만은 아닐 텐데 손이 시릴 정도로 한기가 든다. 마음이 춥다. 잠들어야 하는 시간에 잠들지 못하고 있는 내게는 자꾸만 세상이 잔인하다는 생각을 떨쳐 버리지 못하게 한다. 아침(4) 자동차에 시동을 걸고 망연히 앉아 잇다. 어디로 갈 것인가. 앞이 보이지 않는다. 밤새 소복이 내린 이슬을 윈도 브러쉬로 훔쳐내고 앞을 본다. 대청댐은 아직 깊은 수면에서 깨어나지 않았다. 화려하고 웅장하던 목화밭의 장관은 아직 이른가 보다. 인적없는 국도를 달리노라니 세상이 적막 바로 그것이다. 지명스님의 간곡한 만류를 뒤로하고 경부고속도로에 올랐다. 고속도로에는 각양각색의 차들이 달린다. 그 대열에 끼여 속절없이 나도 달리다. 나에게서 달아나는 나를 ?아가며 자꾸 달린다. 정오(5) 금강 휴게소. 차도 쉬고 나도 쉰다. 현암사를 떠나올 때 나이든 공양보살이 손에 들려주던 미음 병을 싣고 왔다. 스스로 몸을 상하게 하면 안된다며 간곡히 쥐어준 병이다. "세상을 큰 눈, 큰 마음으로 살아가야 한다."며 산사를 내려오는 내 등뒤로 일러주던 말이 지금에사 메아리로 돌아와 들리는 듯하다. 미음병을 잡는다. 따스한 온기가 손끝에 묻어난다. 병뚜껑을 열고 미음을 목으로 밀어 넣는다. 며칠을 식음을 전폐했지만 배고픔은 느끼지 못했다. 목으로 넘어가는 미음의 따사함이 눈시울을 뜨겁게 한다. 미음 병을 들려주던 공양보살과 돌아가신 어머니의 얼굴이 겹친다. 대문간에서 운전 조심 하라시던 아버지의 모습도 떠오른다. 오후(6) 자동차는 어느덧 대전을 지나고 있었다. 대학시절 공부한답시고 몇 해를 줄곧 드나들던 곳이 생각났다. 통도사와 인접해 있는 내원사 익성암자가 생각난 것이다. 벌써 십수년이 지났으니 그때 그 스님이 계실까마는 갈 곳을 정한 마음은 한결 가벼워진다. 오후3시 익성암 경내에 들어서니 옛 모습은 보이지 않는다. 단청은 퇴색하기는커녕 오히려 더 짙은 색을 띠고 있어 현란스럽다. 윤스님, 중화스님 하면서 떠올리지만, 고개만 가로젓는 행자를 대면하는 게 되려 민망스럽다. 유숙하기를 청하였다. 객을 유숙시키는 사찰이 아니란다. 당혹감이 마음을 묶었다. 텅 빈 하늘을 본다. 가을 하늘이 너무 파랗고 높다. 내가 바람이고만 싶다는 생각을 해본다. 오던 길을 되돌아 나오면 산 능선으로 자꾸만 눈이 간다. 막연히 차를 돌려 나오면서 통도사 쪽으로 향할까 하는데, 멀리 흰 건물의 기도원 팻말이 보인다. 초행인 산비탈을 용케도 ?아 오르고 보니 감란산 기도원이란 간판이 보인다. 기독교 신자인 내가 방황하며 기도원을 찾는 게 당연하다는 생각을 하며 기도원에 들어섰다. "수고하고 무거운 짐진 자들아 다 내게로 오라"는 마태복음 성구가 떠오른다. 그러나 기도원의 상황은 내가 머무를 여건이 되지 못했다. 낙심이 되어 망연히 기도원 뜨락에 앉았다. 어디로 갈 것인가, 나의 나약함, 결핍과 결핍 사이의 부딪침, 단순함으로 해서 보이는 대로 받아들이고 마는 존재방식, 하나같이 완성될 줄 모르는 삶을 이어온 모순된 내가 거기 앉아 있었다. 문득 k양에게 전화를 하지 못한게 생각났다. 그냥 현암사에 눌러 있을줄 알고 있을 그녀에게 한마디 말도 없이 떠난 게 못내 미안했다. 아니나 다를까 전화를 했더니 그녀는 아침내내 현암사에 전화를 했다가 내가 떠난 것을 알고 눈이 빠져라 연락을 기다렸다고 했다. 공중전화박스에서 그녀와의 여러 번의 전화 끝에 암자를 안내할 사람과 만날 수 있도록 주선을 해주었다. 내원사 길목에 들어서는데 반대편에서 자동차가 경적을 울린다. 백밀러로 흘깃보니 젊은 부부가 나에게 손을 흔들고 있다. 차를 세우자 k양의 부탁을 받고 나를 여태까지 찾고 있었단다. 그들 부부는 친절하게도 내가 머무를 노전사 까지 배웅을 해주었다. 하늘은 가슴에 가깝게 스미고, 갈대가 키보다 높게 자란 숲을 지난다. 길인지 계곡인지 자동차는 기어가다시피 한다. 버려도 버려도 여전히 남는 아픔은 내 뒤를 놓칠세라 그림자처럼 따라오지만, 그런대로 마음은 너그러워 지다. 저녘, 노전사에 도착하니 해가 기운다. 큰스님이 서울에서 왔느냐며 반갑게 맞이해 주신다. 노스님의 깨끗한 용모와 인자하신 모습을 보니 마음이 편안해 진다. 저녘 공양시간에 참석하지 않자 늦은 시간인데도 행자스님을 보내어 큰스님 방으로 오라고 한다. 이런저러 얘기를 나눈 끝에, 내일부터 법당에서 절을 하루에 삼천 번씩 열흘을 해 보라며 권한다. 난감하다, 실은 나는 기독교인이다. 그러나 나는 평소에도 어떤 종교에 대하여 배타적인 생각을 해본 일이 없다. 허지만 선뜻 대답을 할 수가 없었다. 생각해 보겠다 하고서 노스님 방을 물러났다. 나는 밤새 낯선 의식의 터널속에서 헤매었다. 잊고 잊혀짐에 길들여온 내 삶의 모퉁이 마다 아픈 흔적이 남아있지 않는가. 차라리 외롭지 않는 곳으로 숨어 버리려 했는데 어디에도 숨어 있을 곳은 없었다. 새?7) 그리고 아침, 3백 번의 절을 하고 노전사를 떠나왔다. 스님과 깊이 나눈 대화에서 나는 일상의 끝에서 나를 새워야 함을 깨달았다. 영원의 끝은 어딘지 몰라도 영원한 시작에만 서기로 했다. 이제 내게 다가온 동정의 눈길, 걱정의 보살핌, 안타까워하는 눈동자들에게 자신있게 보여주기 위한 나를 만들기로 했다. 미움보다 사랑하는 것만 가려서 나 이상으로 아끼며 살아가리라. 스님의 말씀대로 욕심과 집착을 갖지 않으려 한다, 서울을 향한 고속도로변의 가을 단풍이 새삼스럽게 시야에 들어온다. 이 자연이 아름다웁듯이 나다운 빛깔로 나를 물들게 하고 싶다. 며칠사이에 따스한 만남의 인연들이 나의 그림자를 길게 하면서, 내가 현실 속에 있음을 깨닫게 한다.
신록, 그리고 여행 오월의 한 가운데를 흐르는 연두 빛 생명의 강 한 마리 백로의 날개 짓으로 가뭇없이 건너, 건너가고 싶다. -졸시 신록 전문 푸른 오월의 손짓을 따라 어디론가 떠나고 싶었는데 뜻밖의 기회가 왔다. 가까이 지내던 전직 동료의 모친상을 당하여 갑자기 군산에 내려가야 했다. 노환으로 요양원에 계신다는 것을 알았지만 그렇게 빨리 하늘나라의 부름을 받으실 줄이야. 사람이 한 세상을 마감할 때도 좋은 계절과 요일, 그리고 날씨를 택하는 것도 고인의 복이요, 자손들에게도 큰 은혜가 아닌 듯싶다. 서울에서 문상 온 대부분의 친구들은 당일치기로 부랴부랴 얼굴을 내밀고 쫓기듯 떠나가지만 나는 아내에게 집을 떠나는 명분(?)을 얻어 1박 2일로 느긋하게 준비했다. 차편도 고속버스를 이용하지 않고 일부러 천천히 가는 무궁화호(장항선)를 택하여 창밖에 흐르는 풍경을 즐긴다. 이제 본격적으로 모내기를 준비하는지 들녘마다 찰랑찰랑 물댄 논에 산과 숲 구름이 함께 머릴 맞대고 있다. 왜가리들이 떼 지어 논 속에 들어가 맛있는 먹이를 찾고 있는지 들녘은 한가롭기 짝이 없다. 야산의 연두색 참나무 이파리들이 햇볕에 반짝반짝 거리는 게 생명의 보석이 아니랴. 싱그러운 초록을 스치는 바람결이 계절의 푸른 여왕을 축하해 주는 듯하다. 지금까지 예순 네 해째 오월을 맞이하고 있다는 사실이 얼마나 감사함으로 다가오는가. 잿빛 구름아래 거무칙칙하던 나목의 숲이 어느새 사라지고 저마다 초록빛을 뽐내는 모습이 안델센 동화에 나오는 미운 오리새끼의 화려한 변신처럼 여겨진다. 장례식장이 어쩌면 내가 30여 년 전에 익산시(구 이리시)로 첫 발령을 받고 은행 대리가 되어 근무하던 중 가족들과 함께 봄나들이 나왔던 은파 유원지 근처에 자리하고 있었다. 분향소 있는 곳에서 밤을 지새울 수 없기에 가까운 모텔 방을 혼자서 새벽 네 시쯤 찾아 나섰다. 퇴폐적 분위기의 모텔 촌에서 방을 빌려 자보기는 처음이라서 약간 기분이 이상했다. 얼마나 많은 비정상적인 남녀의 만남이 이루어지는 세태이기에 이런 모텔업이 번성하는 것일까. 좀처럼 빈 방 찾기도 힘들고 가격도 만만치 않았다. 눈만 붙이고 얼른 나온다는 게 어찌나 피곤했던지 골아 떨어져 아침 아홉시 반이나 지나서야 겨우 깨어났다. 해장국집을 찾아 아침을 시켜 먹는데 젊은 아줌마 세 명이 부지런히 움직이고 있다. 그들의 대화 소리를 들어보니 새벽 한 시쯤 퇴근해 집에 가면 다시 출근하기 바쁘고 ‘애들 얼굴 보기도 힘들다’는 하소연이다. 비록 고달픈 삶이지만 아주 열심히 식당에서 몸으로 뛰며 살아가는 그들의 태도가 모텔 주변의 수많은 윤락여성들에 비해 얼마나 아름다운지 모르겠다. 이름그대로 은파(銀波)저수지는 가로등에 설치된 스피커에서 잔잔히 흘러나오는 선율을 따라 물결이 어리광 부리듯 기슭에 찰랑거린다. 30대 초반에 두 아이들을 데리고 아내와 함께 이곳에 들렸을 때 시골처녀처럼 시커먼 갯펄도 여기저기 보이고 갈대숲이 우거진 채 수수한 자연미가 풍겼는데 몰라보게 세련된 단장미로 다가왔다. 산뜻한 조경은 물론 수변 산책로가 미끈하게 다듬어지고 호수를 가로질러 아치형 다리가 멋지게 놓여 있고 분수대가 중앙에 설치 돼 경관을 더 해 준다. 이제 막 피어나기 시작하는 노란 창포 꽃과 붉은 꽃 잔디며 유채꽃이 호수 둑을 따라 미풍에 흔들린다. 더구나 호수를 감싸고 있는 야산의 숲이 연두 빛 신록으로 생기를 뿜어낸다. 맨발로 걷는 것에 익숙해진 나는 호수를 끼고 둘레 길을 걷다 말고 소나무 아래 벤치에 앉는다. 이 고요함, 이 평안함. 언제까지나 자릴 지키고 싶었지만 시간에 쫓겨 일어나려는데 뒤쪽의 언덕바지에 서너 개의 봉분들이 역시 행복한 미소를 짓고 있다. 어쩌면 이런 최고의 전망대에 누워 계실까 하는 부러운 생각이 든다. 새파랗게 솟구치는 갈대숲을 바라보자니 지난날의 추억이 떠오른다. 물뱀 한 마리가 갈대 잎에 몸을 숨긴 채 혀를 날름거리며 노려보고 있어 순간적으로 아이들과 나는 얼마나 놀랐던가. 그 때 부주의로 그 놈에게 물렸다면 어찌 됐을까 싶어 지금 생각해도 아찔할 뿐이다. 발바닥이 시큰거리도록 호수를 따라 한바퀴(약 3.5 km)를 두 시간 가량 걸어 나오니 정문 쪽에 세워진 안내판에 세 바우 전설이 적혀 있어 읽어 보았다. 어느 스님이 이름난 고을의 부잣집에 찾아가 공양을 청하지만 구두쇠 주인은 번번이 거절했다. 그런데 마음씨 착한 그 집의 며느리가 시아버지 몰래 스님에게 공양을 드리며 잘못을 빌었다. 스님은 마침내 구두쇠가 사는 마을에 큰 재앙을 내리고자 하면서 그 집의 며느리만 구해 주고자 한다. 그리고 마을에 저주가 내릴 때 절대 뒤를 돌아보지 말고 자신의 뒤를 오로지 따라오도록 했다. 그러나 며느리는 자신의 고향 마을이 물바다가 될 때 한 번만이라도 돌아보고자 하는 간절한 마음을 이기지 못한다. 결국 그녀는 자신이 아고 있던 아이와 기르던 개 한 마리와 함께 그 자리에서 바우로 변하고 말았다. 스님도 며느리를 잘못 인도하였다 하여 벌을 받아 똑같이 바우로 변해 지금도 세 개의 바우(스님, 아이, 개)가 저수지에 그대로 놓여 있다. 이러한 은파 저수지의 생성에 관한 전설이 성경에도 비슷하게 나와 있다. 죄악으로 부패한 소돔과 고모라 성을 멸망시키기 전에 하나님께서 롯(아브라함의 조카)의 가족(아내와 두 딸)만을 구하여 주시되 결코 뒤를 돌아보지 말고 떠날 것을 명하셨다. 그러나 롯의 아내는 그리움 때문인지 뒤를 돌아봄으로 그 자리에서 소금 기둥으로 변하여 죽음을 맞이했다. 옛정에 약하고 쉽게 미련을 버리지 못하는 인간의 연약함이 그대로 드러나는 얘기가 아닐까 싶다. 다시 장항선 열차를 타고 귀경길에 오를 때 누구나 가야하는 일회적인 삶의 엄숙함과 생명의 계절, 오월의 신록이 손짓하는 풍경을 바라보며 이제부터 밀려오는 피로와 함께 지그시 두 눈을 감는다.*
자아의 신화 김 영월 스페인의 안달루시아 지방에서 양치기를 하던 청년은 이집트의 사막에 있는 피라미드 근처에 많은 보물이 숨겨져 있다는 꿈을 꾸고 점쟁이 노파를 찾아가 해몽을 받는다. 다시 지혜로운 노인을 만나서 보물을 찾게 되는 대해 격려를 얻는다. 결코 꿈을 포기하지 말고 아프리카로 건너가 그 보물을 찾으라는 메시지를 준다. -무언가를 온 마음을 다 해 원한다면 반드시 그렇게 된다. 그 마음은 우주의 마음으로 비롯되고 그것을 실현하는 게 이 땅에서 자네가 맡은 임무이다. 그는 결국 전 재산인 양들을 모두 팔아 치우고 배를 타고 아프리카로 떠나는 모험을 시작한다. 모로코의 탕헤르라는 항구도시에서 나쁜 친구를 만나게 돼 그는 가진 돈을 몽땅 털린다. 빈털터리가 된 그는 어떤 크리스털 가게의 점원으로 취직이 돼 열심히 노력하여 장사 수완을 발휘한다. 파리만 날리던 가게가 다행히 번창하여 수입이 늘었다. 그는 주인에게 두둑한 보수를 받고 다시 여행을 떠나기 위하여 일 년 만에 가게 일을 그만 둔다. 가게 주인도 메카로 성지순례를 떠나는 게 무슬림으로서 평생의 의무이자 꿈이다. 그러나 그는 자신의 꿈을 그냥 마음속에 간직할 뿐 실행에 옮기려 들지 않는다. 왜냐하면 그의 꿈을 실현하고 나면 살아갈 이유가 없어질까 봐 두렵다는 것이다. 모든 사람이 같은 방식으로 꿈을 보는 게 아니었다. 청년은 아프리카 사막을 향해 떠나는 대상의 무리에 끼어 마침내 길을 떠난다. 그는 자신의 꿈에 다가가면 다가갈수록 자아의 신화는 더욱 더 살아가는 진정한 이유로 다가온다는 생각을 하게 된다. 사막의 오아시스에 이르러 그는 한 여인을 만나게 되고 사랑에 빠진다. 그녀 역시 오래 동안 꿈꾸어 왔던 자아의 신화를 미지의 청년과의 만남에서 발견 했지만 계속 보물을 찾아 그에게 떠날 것을 권유한다. 청년이 자아의 신화를 이루는 날, 언젠가 반드시 그녀를 찾아오리라는 믿음을 지녔기 때문이다. 사막에서 신비한 능력의 연금술사를 만난 청년은 그의 안내를 받아 피라미드 근처까지 이른다. 납을 금으로 만들어 낸 연금술사는 네 조각으로 나누어 한 조각을 청년에게, 두 번째 조각은 수도승에게, 세 번째 조각은 자신에게, 네 번째 몫은 다시 청년의 몫으로 수도승에게 맡기고 오아시스가 있는 사막으로 되돌아간다. 청년은 피라미드가 있는 모래언덕에 올라 보물을 찾으려고 애쓴다. 마지막 목표지점에 이르렀을 때 무장한 병사들에게 수상쩍게 여겨져 몸에 지니고 있던 금 조각마저 빼앗긴다. 구덩이 속에 손을 집어넣고 보물을 캔다는 그에게 무장 군인은 한 마디 내뱉는다. -꿈속에 스페인의 어떤 평원을 찾아 갔는데 거기 다 쓰러져 가는 교회가 있었고 그 옆에 무화과나무 한 그루가 보였어. 나무 아래를 파보니 보물 상자가 있더라구. 허지만 바보처럼 꿈을 믿고 그토록 위험한 사막을 건널 수는 없지. 이 바보야. 청년은 무엇에 얻어맞은 듯 깨달음을 얻고 연금술사가 이때를 대비해 맡겨 놓은 금 한 조각을 수도승에게 찾아 들고 고향으로 돌아 왔다. 그리고 맨 처음 자아의 신화를 이루기 위해 노파에게 꿈 얘기를 했던 그 자리, 낡은 교회당 터에 무화과 나무 아래로 삽 한 자루를 들고 다가가 보물 상자를 캐내는 데 성공했다. 그는 자아의 신화를 추구하는 사람들에게서 삶은 얼마나 자비로운지 새삼 신의 뜻에 고개를 숙였다. 그는 약속했던 대로 사막의 여인, 사랑을 찾아 달려갈 것이다. 파울로 코엘료(1947년. 브라질 소설가)는 연금술사를 통하여 자아의 신화를 이루어내는 일은 우리 각자에게 예정된 보물을 찾아내는 일이며, 그것이 바로 삶의 연금술임을 밝혀 준다. 이혼한지 10년 된 전 직장 동료는 꾸준히 영어 공부도 하고 퇴직과 함께 미국 간호사 시험도 합격했다. 1남 2녀의 자녀 중 큰 딸만 시집보내고 미혼의 자녀를 둔 채 훌쩍 자아의 신화를 찾기 위해 회갑의 나이에도 태평양을 건넜다. 그의 여행 가방엔 영어판 연금술사(ALCHEMIST, PAULO COELHO 작)가 소중한 재산목록처럼 끼어 있었다. 미국 의사인 한국인 교포와 인연을 맺기 위해 이혼녀와 엄마라는 역할을 벗어나 이제부터 여자로 살기 위해 결단을 내렸다. 자녀들과 주변의 가족 친지들이 만류하는 것도 뿌리치고 자신에게 주어진 보물을 찾기로 한 것이다. 신앙심이 좋다(?)는 나에게 기도와 함께 성구 한 구절을 부탁했다. 모든 걸 과감히 정리하고 떠나기로 한 그의 용기에 마음의 성원을 보낼 뿐이다. -두려워하지 말라. 내가 너와 함께 함이라. 놀라지 말라. 나는 네 하나님이 됨이라. 내가 너를 굳세게 하리라. 참으로 너를 도와주리라. 나의 의로운 오른 손으로 너를 붙들리라. (이사야서 41장 10절) 내게 더 큰 용기가 주어졌다면 나는 ‘지금 여기에’ 머물러 있지 않고 또 다른 자아의 신화를 이룩해 냈을까. 가난한 환경에서 태어나 어렵게 고등학교 다닐 때 진로 문제는 큰 고민거리가 아닐 수 없었다. 대학 등록금 마련이 힘드니 사립대는 아예 생각도 못하고 국공립대 또는 사범대학에 진학 했으면 어떨까 하던 중 결국 국립 서울대학교를 택했다. 약학과에 가서 안정된 생활을 하며 작가의 길을 가고 싶었지만 신체검사에서 색약으로 판명되어 입학 자격이 안 되었다. 할 수없이 국문학과나 독문학과로 가려고 고민하다가 후자 쪽으로 응시했지만 낙방이 되었다. 재수할 형편은 안 되고 국가 5급(현재 9급)공무원 시험에 응시하여 합격이 되자 우연의 일치로 서울대학교 교무과에 발령을 받았다. 병역 의무를 마치고 직장에 복귀하여 주경야독으로 대학을 졸업하고 다시 은행원 시험에 도전하여 합격했다. 적성에도 안 맞는 은행원으로 재직하면서 문단에 수필가, 시인으로 연이어 등단하여 퇴직후 10여 년 동안 이제 작품 활동에 전념하고 있다. 노벨 문학상을 받는 소설가가 되고 싶다는 어릴 적 나의 꿈은 능력 부족으로 퇴색 되었지만 ‘자아의 신화’에 그런대로 접근하지 않았나 싶다. 무엇을 간절히 원한다면 연금술사처럼 우리의 마음 가운데 있는 보물을 찾아낼 수 있다는 것에 감사함과 삶의 위로를 받는다. *
이백 시인, 그리고 태안 해변 바다 위에 떠 있는 구름 같은 해변/ 거친 파도에 야생마들처럼 길길이 뛰는데 눈발까지 휘날렸다/ 아득한 시절 봄날에/ 이 곳을 찾은 이백 시인의 발자취 다섯마디 한시로 남았다 / 송림들 우거진 사이로 / 바다는 숨바꼭질 하는데 산책길의 나그네 / 옛 시인의 전망대에 올라와 / 바다여, 바다여 무슨 말을 그리 하고 싶은지 / 내가 묻고 있다. -졸시 태안 해변 길 전문 태안반도 북쪽에 있는 의항리 해변은 세찬 모래 바람에 눈뜨기조차 어려웠다. 아무도 찾지 않는 평일의 겨울 해변이 사람들의 발걸음을 허락하지 않는 듯 했다. 초원을 달리는 야생마들처럼 울부짖는 파도의 함성이 마구 귓전을 때린다. 고교 시절의 친구 세 명과 함께 최근에 조성된 태안의 둘레길을 찾았다. 당나라 때의 시성, 이백(701년-762년 자는 태백) 이 여기에 펼쳐진 해변의 풍광에 빠져 멋진 시 한 수를 남겼다는 얘기가 전해져 더욱 흥미로웠다. 그의 생애는 방랑으로 시작하여 방랑으로 끝났다는 데 어떻게 머나먼 이곳까지 발걸음을 했는지 놀라울 뿐이다. 옛시인의 동상 앞에 와서 나는 어깨동무를 하며 사진 한 장을 찍고 그의 절창인 한시를 마주한다. 선생은 어느 날에 다녀갔는지 후배가 절경을 찾아 들어오니 삼월의 진달래 꽃 활짝 피고 춘풍은 운산에 가득 하구나 先 生 何 日 去 後 輩 探 景 還 三 月 鵑花 笑 春 風 滿 雲 山 시인은 따스한 봄날에 여기에서 절경을 노래했지만 눈발까지 쏟아지는 지금의 해변은 쓸쓸함에 묻혀 있다. 이태백 전망대라는 곳에 이르러 겨울 바다를 대하니 더욱 그렇다. 짙은 안개에 싸인 모습이 공중에 떠 있는 해변을 연상한다는 구름 해변에 끊임없이 하얀 포말을 일으키는 파도는 무슨 말을 그리 하고 싶을까. 언제까지나 한 자리에 머물러 파도 소리에 귀 기울이며 거침없는 광활한 바다를 응시하고 싶다. 올해 들어 첫눈이 눈보라 되어 거친 북풍에 산산이 흩어진다. 직장생활을 하며 이곳에 정이 들었기에 퇴직 후 아예 정착해 버린 친구의 눈길이 그윽해진다. 송림들 사이로 푸른 바다가 내려다보이는 정자에 앉아 옛 님과 행복했던 순간을 떠올린다. -우리 둘이서 쑥개떡을 먹으며 꿈같은 데이트를 즐겼지. 인생의 후반부에 이르러 가슴 시린 사랑 하나 가슴에 품은 사람이라면 행복한 게 아닐까. 그는 한 직장에서 이혼녀 직원을 만나 가정풍파가 몰아칠 만큼 호된 통증을 앓으며 지독한 사랑을 나누었다. 그 과정에서 나도 친구의 사랑을 돕는 공범(?)노릇를 하는 바람에 그의 부인에게 안 좋은 인상을 남기고 말았다. 세상의 어떤 물로도 끄지 못할 사랑의 불길은 그녀의 갑작스런 죽음으로 끝이 났다. 지나온 세월동안 그는 얼마나 아픈 가슴을 내게 호소했고 나는 어찌 상담해 줄 수 있는 묘안을 찾지 못했다. 친구는 시인이 되기라도 한 듯 내게 사랑의 고백을 담은 시를 한 편 보내왔고 그 중에 기억나는 시구가 ‘사랑 사리’이었다. 불교의 고승들이 화장 후 사리가 나오듯이 그도 죽고 나면 그녀에 대한 사랑 때문에 자신의 몸에서 ‘사랑 사리’가 나올 것이라 했다. 친구의 사랑을 생각하며 조선 시대에 애틋한 사랑을 나눈 몇 분의 일화는 여전히 가슴 뭉클한 사연이 아니던가. 퇴계 이황(1501년-1570년)은 두향이란 기생과 함께 죽을 때까지 못 잊어 했다. 안동에 있는 도산 서원에 가면 입구에 커다란 매화 고목이 눈에 띄는 것도 우연이 아닌 것 같다. 그가 단양 군수로 부임하여 근무할 때 어린 관기와 더불어 정을 나누고 헤어져 사는 동안 임종시에 보내온 그녀의 매화 화분에 ‘물을 주라’고 유언할 만큼 가슴에 애틋한 그리움을 안고 살았다. 두향도 퇴계가 죽은 것을 마지막 확인하고 단양을 흐르는 남한강에서 신분의 벽 때문에 이승에서 이루지 못한 사랑을 저 세상에서 영원히 함께 하고 싶어 그대로 투신자살 했다. 조선 중기 때의 시인, 촌은 유희경(1545년-1636년)은 부안의 명기, 매창과 인연을 맺고 죽는 날까지 서로를 그리워하며 안타까운 심정을 시로 남겼다. 두 분의 사랑을 시비로 새겨 최근에 도봉산 입구에 도봉 구청 주관으로 시비 제막식을 가졌다. 이화우 梨花雨 흩뿌릴제 울며 잡고 이별한 님 추풍낙엽에 저도 날 생각하는가 천리에 외로운 꿈만 오락가락 하노라. (매창 시, 이화우 전문) 송도의 명기, 황진이는 여러 명의 내로라하는 당대의 선비들을 사로잡았지만 그들 중에도 조선 중기의 유학자인 화담 서경덕(1489년- 1546년)만큼은 함락 시키지 못하고 평생 흠모했다고 한다. 그래서인지 후세인들은 송도삼절에 서경덕, 황진이, 박연 폭포를 일컬었다. 동서고금을 막론하고 남녀간의 러브 스토리 중 이루지 못한 사랑은 언제나 아름답고 슬픈 여운을 남긴다. 누구에게나 그런 행운(?)의 주인공이 주어지는 게 아닐 것이다. 바람 부는 태안반도를 거닐면서 친구의 가슴 아픈 추억에 빠져들며 다시 한 번 ‘사랑’이란 단어를 음미해 볼 때 영원한 사랑 노래 같은 파도의 몸부림이 계속 된다. *
실 수 김 경 순 담양의 대통밥집, 11명의 회원이 상을 중심으로 마주 앉았다. 주인이 문 밖에서 죽순 회를 시킬 거냐고 묻는다. 잠시 침묵이 흐른 후 시키지 않는다고 하자, 식사를 지금 내올 건가 물어도 대답이 없다. 오후 두 시가 넘어 시장했던 나는 점심을 사기로 한 문우가 침묵을 지키는 걸 참지 못하고 ‘주세요, 빨리’했다. 내 말이 끝나자마자 폭소가 터졌다. 엉뚱한 반응에 얼떨떨해 있는데 ‘지가 사지도 않으면서 가지고 오래’, ‘회는 순이 보고 사라해’, ‘우리는 먹고 싶어도 말을 못하고 눈치만 보고 있는데’, ‘죽순 고장까지 와서 죽순 회를 안 먹고 간다는 것은 말이 안 되지’, 내 말을 계기로 각자의 참고 있던 언어들이 앞 다투어 쏟아져 나온다. 죽순 회가 추가되면 회 값은 별도라고 해서 오늘 점심을 내기로 한 S는 생각 중이고 다른 이들은 은근히 죽순 회 먹기를 기대하고 있는데 안쪽에 앉았던 내가 잘못 듣고 가져오라 한 것이다. 나이 들면 귀도 눈도 말도 거짓말을 한다는 말을 최근에 듣고 그럴 리 없다고 생각했다. 저녁 늦게 들어온 남편이 저녁을 먹지 않았다고 하자 아내는 지금까지 뭐하고 밥도 못 먹고 왔느냐하니, 남편은 여태까지 밥도 안 먹고 뭐하고 이제 기어들어 오느냐로 듣고 화를 내더라는 이야기, 길을 가다가 ‘새’사란 말을 듣고 무슨 쥐를 다 팔러 다닐까하는 말에 새라 거니 쥐라 거니 우기다 쫓아가서 보니 새였다는 둥, 하지도 않은 말을 했다고 상대가 우길 때 정말 내가 그 말을 한 것도 같고 안 한 것도 같고 나까지 헛갈리게 된다는 이야길 들으며 남의 일로만 알았는데 그게 아닌 모양이다. 그러고 보니 4개월 전에 있었던 일에도 의문이 간다. K문우와 문학사를 찾는 길이었다. 이 근처가 분명하다는 걸 알면서도 찾을 수 없었다. 마침 지나가는 할아버지가 있어 물으니 길 건너편 큰 건물을 가리키며 그 앞이라 한다. 그 앞은 도로인데 이상하다 생각되어 ‘건물 앞이요?’ 되물었다. ‘늙은이와 말장난하자는 거요 뭐요 내가 언제 앞이라고 했소 옆이라고 했지’, 삿대질하며 말한다. 오가는 사람들의 시선이 우리에게 쏠리고 나는 죄인처럼 발걸음만 옮겼다. 그 노인은 앞이라고 말하고 옆이라고 했다고 생각했는지 내가 잘 못 들었는지 그것도 이제 미지수다. 오늘 회사건만 해도 10명의 증인이 아닌 1:1이었다면 분명히 밥 가지고 온다고 하지 않았느냐고 우겼을 것이고 뒷일을 상상하니 보통 심각한 일이 아니다. 오늘의 실수는 한 달 전 심한 감기를 앓고 난 뒤의 후유증이면 싶다. 아직도 감기는 완전히 떨어져 나가지 않고 자주 귓속이 가렵고 말소리가 잘 들리지 않는다. 그래서 더러 실수를 하여도 감기기가 없어지면 괜찮겠지 대수롭지 않게 여겼다. 2주 전만 해도 그랬다. 네 부부가 온천엘 갔는데 옆에 앉은 M이 같은 말을 세 번이나 묻는데 감도 잡을 수 없다. 물소리와 다른 이들의 말소리까지 겹쳐 도저히 알아들을 수 없어 네 번째 물을 때는 뭐냐고 반문하기가 미안해서 ‘응’하며 고개만 끄덕였다. 그러자 ‘몇 시까지 나가기로 했냐’고 소리 지른다. 그때야 남자들과 만나기로 한 시간을 물었다는 걸 알고 멋쩍게 웃으며 시간을 말했다. 제대로 듣지 못하거나 중요하지 않은 것 같으면 대체적으로 ‘응응’하거나 고개만 끄덕이면 된다. 그러나 이것이 통하지 않을 때면 당사자는 한동안 멋쩍어진다. S가 회까지 살 돈이 부족하거나 회를 살 생각이 아니었다면 나로 인해 얼마나 난처했을까. 마음 약한 이는 안 산다는 말도 못하고 울며 겨자 먹기로 살 수밖에 없는 분위기를 조성했으니. 죽순과 우렁과 오이를 넣어 만든 회를 먹으면서 ‘맛있다. 순이 덕분에 잘 먹네’ 하는 회원도 있다. ‘사주려고 해서 사준 거지 내 말 때문에 샀나, 사준 사람 생색 안 나게’하니 S도 ‘내가 사고 싶어서 시켰는데 왜 그래요’ 함으로 내 민망함을 감싸준다. 나이 들면 귀도 잘 들리지 않고 눈도 잘 보이지 않으며 정신도 깜박깜박 해진다. 그래서 생각대로 말해 놓고 안 했다고 하고, 해 놓고는 하지 않았다고 본의 아니게 우기게 된다는 것도 내 실수 담 끝에 들었다. 한편으로 생각하면 심각하고 서글픈 일이지만 한 차원 높여 생각하면 다행이라 여겨진다. 처음에는 우기는 단계에 있다가 이를 지나면 자신의 변화를 깨닫게 된다. 그리고 한 발 물러서서 생각하게 되고 이해함으로써 상대의 잘못도 따뜻하게 감싸 안을 수 있는 아량도 생긴다. 이러한 실수들을 통해 한결 살기 좋은 세상이 된다고 생각하니 한편으로 다행한 일이 아니겠는가.
우수가 지났는데도 봄은 아직멀리있다. 우리 아파트에 난실은 별도로 없어도 따뜻한 실내가 겨우내 산실 열할을 해주어서 인지 춘란이며 풍란 ,춘백, 그리고 내 키만큼이나 자라 잘생긴 연산홍이 환희의 폭개(暴開)를 하여 온 집안에 꽃향기가 분분하다. 연산홍은 실내를 붉게 물들이고 이제사 가쁜 숨결을 고르는 듯 든든하고 화려한 자태까지 돋보인다. 진분홍과 조화를 잘이루는 온시디움은 우선 꽃모양이 특이하여 눈길을 끈다. 노란물이 묻어날 듯 곱디고운 색에 한 장으로 된 꽃입술위로 꽃의 설판은 진한 와인빛을 띠었고 작은 꽃잎 두장이 벌의 형상을 한채 붙어있다. 잎이 두껍고 넓은 호접란은 꽃이 대접모양을 한채 큼직하여서 제일 먼저 눈에 든다. 향은 없어도 꽃잎이 핑크빛을 띠어 사랑을 느끼게 하는데 뉘를그리 기다리나 삼,사개월 동안이나 피고,지고하는걸 보면 순정또한 유별난 난이다. 진한 피빛의 꽃들이 대궁에 나란히 매 달려 있는 금화사는 꽃의 모양도 특이하지만 향 또한 엄마가 새댁시절 쓰시던 가루분향과 흡사해 집안에 앉아 향수를 느끼게 해준다. 작년봄에 만개하여온 샤벧이 올해도 꽃을 피웠다. 허나 작년에 비하면 꽃대궁과 꽃송이가 많이 허약해졌다. 시집온 후로 내집 환경에 아직 적응을 못한 듯 하기도 하고 세송이 꽃망울이나마 터트리는데 산고가 큰 듯 하여 안쓰럽다는 생각마저 든다. 향 또한 달콤하여 양란의 품위를 지키고 있다. 연약해 뵈는 춘란에 비하면 대궁이며 잎이 짙푸른채 건강미까지 철철 넘치는 양란은 훤칠한 외국인을 보는듯하다. 허나 춘란이나 동양란에는 근육질의 남성을 닮은듯한 양란과는 견줄수 없는 현숙한 여인의 덕목과 은근과 끈기가 배어있다. 그리고 외유내강한데다 한국여인의 정숙함 까지 엿볼수 있고 사시사철 한결같은 자태는 옛여인네의 절개를 보는듯하여 소장한 이에게 많은 것을 깨닫게 하여준다. 또한 야생에서 자생할수 있는 여건을 고루 갖추고 있어 전문적인 난채취꾼 아니면 민간인의 눈에 쉽게 모습을 드러내질 않는다. 양란 처럼 키가 크면 꺽기거나 부러 지겠지만 30센티 내외의 작은키라 안분(安分)하기 적당하여 보는이에게 안정감을 주고 있다. 힘있게 뻗은 잎들은 화분 밖으로 휘어져 마치 아름다운 춤사위를 보는 듯 환상적이다. 거기에 좌우로 잎이 하늘거리는 요동성까지 갖추고 있어 어지간한 바람에도 안전하여 피풍 피해를 거의 입지 않는다. 적당한 햇볕과 적당한 그늘을 좋아하여 늘 화평과 중도의 길을 지니고 있는것도 춘란의 습성이다. 여기에 적당한 차양을 즐겨 침실 머리맡이나 안방화장대 같은곳에서도 조화를 이루어 은근한 겸손미까지도 엿볼수 있다. 춘란의 꽃은 양란에 비해 색이 화려하거나 향이짙거나 꽃이 오래가지도 않는다. 그러나 두 개의 봉심은 음양의 조화를 이루고 있는 반려자의 격이라고나 할까 거기에 세 개의 주판과 부판은 하늘과 땅, 사람의 뜻을 담고 있으며 그힘은 넘쳐 내면의 깊은 세계까지 말하는 듯 하다. 아름답고 청결한 화경에 흰 준주사처럼 아른거리는 얇고 새하얀천을 휘감고 있으므로 자리옷 차림의 여인이 낭군곁으로 다가 앉는 듯 하다고나 할까 이렇듯 봄색이 완연하지도 않은 이르디 이른 봄에 춘란 꽃이 피는 것을 보면 미성년자가 과년기를 맞지않고 시집가는듯한 애처러움이 없지않다. 또한 춘란에는 미미한 향내밖에 없어 다행이라는 생각이 든다. 자르르한 자태에 향까지 겸하였다면 난꾼들에 의해 보쌈당하고 산사람들에 의해 꽃이 꺾이는 수난을 당해 고산에서나마 자생하기가 힘겹지 않겠는가 나는 요즘 밤을 즐긴다 식구들이 제각기 잠든 고요한밤 막 꽃잎이 벙근 키작은 풍난이며 춘란가족 옆에 앉히고 무념무상하며 번잡한 마음을 다스린다 난분 옆에는 녹차가 제격이라지만 향긋한 한잔술이 더좋아 연산홍빛 자두주를 따른다. 자두향이 난향에 녹아 밤이 황홀하다. 안주가 없으면 어떠랴 벗이 없으면 어떠랴 분분한 향기 한웅큼 타 마시니 오관이 트이는 듯 명쾌하다. 오랜동안 돌보아온 일란이 두란이 세란이를 쓰다듬어본다. 사계의 순리를 적절히 이용하여 자신을 다스리고 성장하고 있는 이들의 고결함에 늘 고개 숙여진다. 물고 물리고,먹고먹히는 속된세사의 아픔이 이들에겐 한낱 무용지물에 불과 하다는것이 부럽기만하다. 아름다운것만 보지못하고,들어야할 얘기만 귀담아 듣지 못하고 인간을 더 많이 사랑하지못하고 그리고 더많이 용서하며 살지 못한 자신이 부끄럽다. 蘭分 중에 막내인 오란이가 화경(花莖)을 안고 있다. 여름내내 짙푸름을 간직한채 잎을 고르더니 겨우내 화경에 꽃망울을 잉태한채 몸을 불리며 품위를 지켜왔다. 볼록볼록 부픈 화경을 소리없이 밀어올리며 어둠이 채 가시지 않은 새벽녘에 새하얀 실루엣을 가르며 연두빛 꽃망울을 터트릴 채비를 하고있는 듯 하다. 의술에 의존하지않고는 출산하지못하는 사람과 비교하여 볼 때 잉태하여 출산하고 자손을 퍼트리는 일까지 조용히 지혜롭게 자행하는 모든 식물의 덕행을 겸손히 본받아야 할 것이다. 술과 蘭과 문향이 울어나는밤 원광스님의 蘭詩한수를 읊조리며 마지막잔을 들고 향내를 마신다. 석간수를 ? 어도 얼룩이 남는다 옥수반을 괴어도 만리에 뜬 달이라 들릴 듯 끊일 듯 발 곱게 앉은 님 서성이며 오는 침묵이거니 이냥 동여맨들 한 가슴에 두맘 깃드랴! ********************************** 메밀꽃 질 무렵 눈빛 메밀밭엔 늦더위를 식히는 빗줄기까지 촉촉이 내리고 있었다 메밀꽃이야 서울 근교에서도 볼 수 있었으나 단내를 풀풀 풍길 만큼 원시적이고 토착 정서가 넘치는 봉평의 메밀꽃을 보아야 그 아름다움과 흰빛의 서늘함까지 느낄 수 있을 것 같았다 이상기온 현상으로 지난해 보다 열흘이나 일찍 핀 메밀꽃은 어느 사이 거뭇거뭇 시들고 있어 나그네의 마음을 서운하게 하였지만 다행이 늦게 핀 메밀꽃이 소금을 뿌린 듯 군데군데 남아있어 문향의 고향다운 정취를 풍기고 있었다 허생원과 조선달 동이가 파장후 탁배기를 들이키며 계집과 농탕질 하던 충주집은 형체조차 사라진 채 표징 석만 남아 무심한 세월을 말해 주고 있었다 드팀전 장돌이들이 나귀에 짐을 싣고 밤새워 걸어왔을 길이 이제는 고속도로가 뚫려 편히 앉아 올 수 있으나 어떻든 아침부터 빗속을 달려온 기대가 조금은 무너져 내리는 느낌이었다 현대식 건물이 들어서 몰라보게 달라진 마을을 서운한 마음으로 둘러보다 봉평의 낮은 구릉과 다듬어지지 않은 척박한 들녘이며 울퉁불퉁한 계곡에서 고향같은 그리움을 발견하게 되었다. 저만치 붉은 황톳길에 어우러진 들풀이며 몸통 굵은 나무들, 자갈 투성이 메밀밭을 끼고 속살을 드러낸 채 낭랑히 흐르고 있는 개울물, 태기산이 키우고 있는 야수파의 그림같은 이것들이야말로 메밀꽃 못지않게 가산의 문학속 에서 요요히 빛을 바라며 여태것 살아 있는 것들이 아닌가 태고부터 쉼 없이 세월을 자아온 물레방아는 고색이 창연한채 엎디어 있었다 비도 피할겸 급한 마음에 안으로 들어섰다. 쾌쾌한 곰팡이 냄새와 죽은 듯한 정적만이 안겨 왔지만 이것이야말로 오랜 세월 많은 이들이 한결같은 사랑으로 꽃피어 온 예술의 향취요, 문명에 식상한 도시인들의 향수가 아니겠는가. 그 옛적 얼금뱅이 허생원과 이 고을 최고의 미색 성처녀의 괴이한 하루밤인연이 메밀꽃만큼이나 아름답게 서려 있고 죽은 듯 고요함속에 달의 숨소리마저 배어있는 현대와 고전이 공존하는 곳이다 잠시 커피 한 모금에 여독을 풀며 쉬고 있노라니 묵묵히 돌기만 하는 물방아가 여인의 수난사와 유사성이 있는 듯 느껴낫? 흉물스런 방앗간에서 일어나는 충동적 행위는 사랑이란 미명으로 얼마나 많은 여인의 삶을 빗나가게 하였을까. 태고를 거슬러온 여인의 슬픔이 내게로 전이되는 느낌이었다. 그러나 어떤 천형에도 성처녀의 아픈 사연을 품은 채 천년의 세월을 더 버틸 것 같은 물방앗간의 고독이 나그네를 더 견딜 수 없게 하였다. 한동안 마음을 묶어 놓았던 성처녀의 연민에서 벗어나 비에 범벅이된 황톳길을 걸었다 흐느끼는 듯한 빗속에 극 채색을 띠고 있는 메밀꽃에 홀리고 싶어서 였다 싱싱한 옥수수 이파리며 키 작은 콩포기들은 진녹색을 띤 채 갓 피어난 메밀꽃과 조화를 이루었다. 여길 보아도 저길 보아도 온통 눈빛의 메밀꽃 뿐이라 그 서늘함이 오관을 시립게 했다 붉고 긴 대궁은 흡사 홍학의 긴 다리를 닮앗고 조팝 같은 꽃잎은 순결한 꿈을 꾸는 소녀의 얼굴을 닮았다. 꽃 포기가 다칠세라 조심스레 안으로 들어섰다 그냥 서 있기만 해도 흰빛이 묻어나고 흰빛에 앞도되어 숨이 막힐 지경인데 넓디넓은 메밀꽃밭에 달빛이 쏟아진다면 그 황홀함에 질식하고 말 것이 아닌가 바람에 부대끼며 내리는 빗줄기는 마치 실루엣처럼 흰빛을 덮어 버린다. 그 실루엣 속의 메밀꽃은 더할 나위 없이 고혹적이며 관능적이기까지 하다 지금껏 메밀꽃을 예찬하는데 가산 외에 어떤 대상도 끼어 줄수 없었던 것을 이제서 알 것 같다. 초라한 생가에서 탁배기 몇 잔에 얼큰해 나오는 많은 사람들이 가산을 얼마나 사랑하고 있나 말해 주고 있는 것이다. 가산의 묘가 메밀꽃 필 무렵에 그것도 소설에서처럼 달밤에 옮겨졌다는 운명같은 사실이 안타까워 이 가을비 속에 많은 이의 발길이 끊어지지 않는게 아닐까. 소중한 것을 도둑맞은 마음으로 황톳길을 다시 걸었다 정답게 끈끈한 삶의 이야기가 배어 있는 장터로 나왔다 애당초 울긋불긋한 비단 피륙이 널려있고 각다귀들이 풍장 치는 모습을 기대하였던 것은 아니지만 신 바람나게 길쭉한 장날 분위기가 어딘가에 조금은 남아 있을 것 같았으나 서운함만 키우고 말았다 그리운 것들은 모두 사라져 버린 채 희미한 그림자만 남아 있었다 이른 저녁을 먹으려고 봉평에서 소문난 메밀국수 집을 ?아 들었다. 외지사람들로 성업이었다. 방안에는 메밀꽃이 만개한 대형 액자가 눈부셨다. 가산도 없는 곳에서 홀로 고향지기가 되어 고향을 지켜 줄 것이라 생각하니 메밀 맛이 더욱 일품이었다 장날이면 앙칼진 계집의 목소리가 새어나오고 떠들썩했을 충주집터에 서고 보니 인생유전을 절감하지 않을 수 없었다 돌아가야할 도시의 권태가 유쾌하진 않았지만 내년 가을 눈빛 메밀밭에 달의 숨소리를 들어보려 다시 오리라 마음먹고 발길을 돌렸다 파주의 실향민 묘원에 계신 가산도 서운키만한 이내 마음을 알고나 계실까 내 안의 메밀꽃은 아직 지지 않았나 보다 ***************************** 까미유 그리고 벨라 내 기억속 에서 가장 뚜렷한 색깔을 지니고있는 여인이 있다면 그는 까미유 끌로델 이다. 로뎅의 연인으로 기억되기 이전 그녀는 고향의 숲과 바위에 매료되어 조각가를 꿈꾸며 점토를 주무르는 야생의 처녀로 기억하고 있었다.그보다는 사춘기 소녀들이 하나씩 품고 있던 예술에 대한 씨앗이 아니었을까 하는 예측이기도 했다 지난 세월을 거슬러 올라가다 난 가끔 회오리바람과 마주치게 된다.까미유를 알고있던 그 애 띤 시절부터 내 주변을 돌고있던 문학이라는 바람이었다. 그때 난 그 바람속에 같이 휘말려 돌고있는 까미유와 나를 발견하고 그에게 동질감 마저 느낀 적이 있었다.그러나 까미유의 완전한 모습 앞에 그녀에 대한 나의 관념은 엄청나게 빗나간 것임을 깨닫고 말았다. 도시에 가을이 내리기 시작할 몇해전 동아갤러리에서 까미유 끌로델 서거 50주기 기념 조각전을 보며 실로 황홀경에 빠졌다고 해야 옳을 것이다. 그리고 또 한편으로는 가슴이 저려왔다. 까미유의 작품에는 그녀만의 개성도, 뛰어난 재질도 용기도 거장 로뎅의 그늘에 가려 빛을 잃었던 세월의 흔적이 역력하였기 때문이다. 전시관에 들어서면서 까미유에 대한 나약한 선입관을 버리지 못한 것은 로뎅 이라는 거장이 낳은 <<생각하는 사람>>의 부각에서였다. 튼튼한 다리에 근육질의 팔로 턱을 괴고 있는 가슴이 따뜻한 남자. 한동안 나는 작품에서 눈을 떼지 못하였다. 어느때 마주쳐도 전혀 이질감도 주지않는 저 청동 조각품 하나만으로도 까미유라는 여인이 로뎅의 이름앞에 선다는 것은 어색하였기 때문이다. 마냥감동, 감탄할 수 밖에 없었다. 이러한 나의 고정관념이 깨져버린 것도 발걸음이 까미유의 작품앞에 머무른 같은 시간이었다. 조명을 받아 찬란한 황금빛을 발하는 작품 <<왈츠>>(1895년)였다. 조각품이라기엔 믿기지 않을만큼 유연하면서도 에로틱함마저 담고 있었다. 섬세한 여인의 손길로 터치하고 치우침없이 조각되었고 보는 이로 하여금 함께돌며 춤을 추는 듯 착각하게 하였다. 나는 작품 왈츠와 함께 돌았다. 남자의 오른팔은 마치 생동하듯 여인의 허리를 감았고 여자의 손이 남자의 손바닥을 살포시 감싸 쥐었다.그들의 머리는 돌아갈 때마다 다른 빛을 띠며 정교함을 보여 주었다. 그러면서 로뎅과 행복했던 시절을 과시하는 듯이 보이기도 했다. 허나, 작품<<애원>>(1899년)은 전혀 다른 면을 표출하고 있었다. 쪽진 여인이 고개를 갸웃이 한 채 양손은 무엇을 따듯 올리고 있는 모습이 제목 그대로 애원이었다. 미소가 없는 여인의 표정에서 나는 까미유 중년의 모습을 볼수 있었다. 반항하는 듯한 그녀의 젊은 눈빛도 조숙한 아름다움도 없는 전신으로 흐르는 듯한 슬픔만이 그녀를 대신하고 있었다. 마치 로뎅과의 결별을 한눈으로 잃을수 있듯이. 그외 <<파도>>(1898년),<<화롯가에서의 꿈>>(1899년),<<밀단을 진 소녀>>(1887년)등 그녀만의 독특한 테크닉으로 조각된 작품들이 로뎅의 것과 나란히 눈길을 끌었다. 로뎅의 혼속에 뜨겁게 용해되었고 로뎅의 그늘에 묻혀 부당하게 잊혀질 뻔하였던 까미유 끌로델 그는 이제 출품된 작품만으로도 로뎅의 연인으로서가 아닌 조각가 까미유로 당당하게 자리매김을 한 것이다. 채워지지 않는 정열의 혼돈속에서 작품을 만들어 낸 까미유, 그리고 그녀의 정열이자 고통이었던 로뎅, 그들의 숙명적 만남은 그들의 작품속에 남아 오랜 세월동안 잊혀지지 않을 것이다. 사랑은 고통이고 상실일까. 사랑으로 예술을 예술답게 승화시킨 예를 같은날 호암 갤러리에서 열렸던 마르크 샤갈전을 보며 절실하게 느꼈다. 유태인의 화재 마르크 샤갈이 전 생애를 통해 일관되게 추구해온 것은 사랑과 향수의 세계, 그리고 신앙에의 귀의 였다. 그 중에서 내눈길을 끌었던 것은 샤갈인생의 영원한 연인이었던 벨라와의 행복했던 추억의 작품들이었다 <<초록빛 하늘속의 연인>>,<<파란 풍경속의 연인>>.<<비데부스크의 나부>> 등을 보면 마치 화가의 팔레트처럼 삶과 예술의 느낌을 주는 사랑이라는 색채가 담겨 있음을 볼수 있다. 샤갈이 벨라를 바라보며 "벨라는 나의 작품이야"라고 말한것도 위의 작품들에 잘 나타나 있다. 벨라와의 사랑이 샤갈 예술의 영감이되고 근원이 되어샤갈 예술을 풍요롭게 해주었음은 자명하다. 그러나 예술이라는 화려한 베일이 두 여인의 삶에 얼마만큼의 득과 실이 되었나 하는 것은 보는 이들 각자의 몫으로 남게될 것이다. 다만 확연히 삶을 살았던 까미유와 벨라에게 공통점을 ?아본다면 예술가의 혼속에 함께 용해되어 한 시대를 풍미하는 러브스토리를 남겼다는 것이 아닐까. 그것도 진하고 아주 진하게. 아픈 사랑의 대명사로도 세인에게 각인된 까미유, 그는 이제 로뎅으로 만나지 않는다 그녀만의 혼으로 살아났기에 그녀의 작품속엔 아픔보다 더욱 진한것들이 살아 숨쉬고 있다. 독창적 테크닉으로 자신의 작품세계를 쌓아갔던 정열의 화신 까미유,사랑하고 이별하고 그리고 정신병원의 차가운 침대에서 쓸쓸히 죽어갔다. 이제 동양의 아름다운 나라에서 그를 사랑하는 사람들에 의해 서거 50주기를 화려하게 기념 하였다. 가장 찬란한 색깔을 지닌 까미유 끌로델 ,그가 오래오래 내 가슴에 담겨있는 한 그가 감내한 아픔의 잿빛세월까지 기억해 주리라.
山 行 金 光 雄 나는 가끔 산을 찾아간다. 그러나 날짜를 정해놓고 가는 것도 아니고, 등반 모임이 있어서 여럿이 함께 어울려 가는 것도 아니다. 그렇다고 이름 있는 명산을 찾아 다니는 멋이 있는 산행을 하는 것도 아니다. 그냥, 별안간 가고 싶을 때 쉽게 갈 수 있는 산을 혼자서 터덜터덜 찾아간다. 그러니 고작 서울 주변의 몇몇 작은 산을 다녀봤을 뿐이다. 대체로, 간 곳을 또 가기 때문에 산에 대한 특별한 호기심(好奇心)도 없이 그냥 다녀오기 일쑤다. 일정한 날짜를 정해 놓고 다니는 것도 아니기에 어떤 때는 한 주일에 두 번 갔다 오기도 하지만, 어떤 때는 한 달에 한 번 다녀오기 어려운 경우도 있다. 이런 지경이라, 누구에게 등산이 취미라고 이야기할 처지도 못된다. 혹시 누가 산엘 다니느냐고 묻는다면 그저 운동 삼아 가끔 가까운 산에 다녀오곤 한다고 할뿐이다. ‘산이 마냥 좋아 산을 찾는다’든지, ‘산이 거기 있어 산에 오른다’는 등의 어려운 뜻과 낭만(浪漫)이 깃들어 있는 그런 산행과는 거리가 있음에 틀림없다. 그렇지만 나는 그 변변치 않게 보이는 산행(山行)을 통해서 너무나 많은 것을 얻는다고 고백하지 않을 수 없다. 건강을 유지하기 위해 운동 삼아 산에 오른다는 것은 누구나 다 상정하고 있는 공통적인 이유이기 때문에 이 점에 대해서는 더 말할 나위가 없다. 그러나 여기에서 건강의 의미를 신체적인 것보다 정신적인 것에 둔다면 내가 산을 찾는 의미의 한쪽을 보다 선명(鮮明)하게 해주는 것이리라. 투박한 등산구두를 신고, 흙의 부드러운 촉감을 꾸밈없이 전해주는 지팡이를 짚고, 숲길을 걸어 오르면 그렇게 홀가분해질 수가 없다. 혼자 왔기에 체면 차려 신경 쓸 사람도 없고 경청해야 할 소리도, 또 조리 있게 정리해야 할 말도 없다. 눈이 빠지게 지켜봐야 하는 신호등 쳐다볼 일도, 까다로운 차선을 지킬 일도, 또 브레이크를 밟으며 나도 모르게 터져 나오는 욕설을 참을 일도 없다. 그냥 무거운 두 다리를 열심히 옮겨 놓기만 하면 되는 것이다. 지금까지 나를 억누르던 온갖 것을 다 접어두고 이렇게 열심히 다리 움직임에만 몰두하면, 내 감각은 안식(安息)을 찾고, 머리는 사람들이 떠들다 나간 빈방처럼 조용해진다. 힘이 좀 들면 가슴이 답답해질 만큼 숨이 가빠오기도 하지만, 오히려 내 마음은 더욱 편해진다. 멋대로 가지를 뻗치고 있는 나무들에 묻혀버린 계곡을 걸어도, 그래서 눈과 귀로 들어오는 정보(情報)는 단순하게 한정되어도 생각의 세계는 한껏 넓어지고 풍요해 진다. 능선을 기어오르느라 몸은 불안정하게 뒤뚱거려도 내 마음은 그렇게 편할 수가 없다. 작은 봉우리에라도 올라 도시의 복작거림을 멀리서 내려다볼라치면 그 속에 묻혀 있던 미물(微物) 같은 내 자신의 모습에 한없는 연민(憐憫)의 정을 느낀다. 그러면서, 나는 머리에서부터 가슴을 지나 하복부로 체증(滯症) 덩어리 같은 것이 빠져나가는 시원함을 느낀다. 내가 산을 찾는 일에 자못 정(情)이 들도록 만들어 준 것은 담배였다. 8년 전 늦여름 정확히 말하면 1992년 8월 27일 나는 거의 30년간 피던 담배를 끊었다. 대학 졸업반 되던 해부터 담배를 피웠기 때문에 흡연(吸煙)의 역사는 꽤 길다. 그러나 흡연의 양은 그리 많지 않았다. 하루에 반 갑 이상을 피우는 일은 별로 없었기 때문이다. 40이 지나면서 흡연이 심리적으로 부담을 주기 시작하였다. 그래서 담배 끊기를 결심하고 몇 번씩이나, 한 달쯤 끊어보기도 했다. 그러나 실패에 실패를 거듭했고 번번이 내 의지의 박약을 확인했을 뿐이다. 마지막 금연(禁煙)의 직접적인 동기가 된 것은 아들과 딸이 내 건강을 걱정하여 적극 권유한 탓이었다. 이번에는 실패하지 않으려고 안간힘을 썼다. 자식들 앞에서 내 허약한 정신력을 보이기가 싫었던지 생각지 못했던 힘이 솟는 것 같기도 하였다. 그야말로 딱 끊고 한 달이 지나니 금단증상(禁斷症狀)이 나타나기 시작했다. 내가 겪은 금단증상은 마치 사춘기(思春期)를 다시 겪는 것 같이 들뜨고, 불안하고, 마음을 가다듬을 수 없는 묘한 감정이었다. 나잇살 먹어서 그런 사연을 누구에게 털어놓을 수도 없는 일이고, 우연치 않게 택한 것이 가까운 산을 헤집고 다니는 일이었다. 마침 가을이었고 다행스럽게도 그 해 가을은 잡다한 일들이 적었던 탓으로 기분이 들뜰 때마다 산을 찾았다. 그렇게 혼자서 산을 이리 저리 헤집고 다니면 그런 대로 마음을 가다듬을 수 있었다. 산과의 인연은 이렇게 해서 맺어지게 되었던 것이다. 그 후로 나는 담배를 완전히 끊게 되었고, 산은 나 혼자만이 간직하고 있는 마음의 고향이 되었다. 더구나 이제 산은 내게 있어서 안식을 위한 마음의 고향일 뿐 아니라, 새로운 아이디어를 생산해 내는 생각의 보고(寶庫)가 되었다. 산행이 제 자리를 잡으면서 부산물이 생기게 되었다고 나 할까, 고맙게도 산은 내게 선물을 안겨주기 시작하였다. 교수라는 직업은, 전공(專攻)에 따라 차이가 있긴 하겠지만, 본질상 골치 아픈 일의 연속임을 부인할 수 없다. 별 소득도 없을 것 같은 생각을 이모저모 돌려봐야 하고, 연구랍시고 하는 일들로 얼마나 많은 고민을 해야 하는지.... 일반적으로 전문직이라는 것이 그렇지만, 형식상 매여 있는 부분은 적은 반면 그만큼 눈에 보이지 않는 많은 굴레를 쓰고 있는 것이 교수라는 직업이다. 이렇게 여러 가지가 어렵고 답답할 때, 산행을 하면 머리가 맑아진다. 번뜩번뜩 야무지고 멋진 생각이 떠오르기도 하고, 답답하게 꼬여있던 문제들이 시원스레 풀어지기도 한다. 어떤 길을 택하는 것이 적절할까 갈등(葛藤)으로 남아 있던 일이, 저절로 제 갈 길을 찾아가듯 자연스럽게 마음을 정해주기도 한다. 그야말로 산은 닫혀 있던 내 생각의 세계를 부드럽게 열어 주는 요술 주머니다. 그런데 이런 생각의 열림은 내가 의도적으로 집중하고 몰두해서 이루어지는 것이 아니다. 묵묵히 땅만 보고 걸으며 오르내리는 사이 나도 모르게 이런 저런 일들이 머리에 떠오르면서 이루어지는 것이다. 이는 분명 ‘산’과 ‘산행’이 가진 신비한 조화(調和)임에 틀림없다. 불가(佛家)에서 이르는 이고득락(離苦得樂) 전미개오(轉迷開悟)의 길이 바로 거기 산에 있는 것이다. 그래서 절은 깊은 산에 묻혀있고, 스님들은 그 산을 묵묵히 오르내리면서 불도(佛道)를 닦는 것이 아닐까.(2000년 4월에)
부족국가나 고대국가의 수장은 영원하게 그 자리를 유지하는 것이 무엇보다 중요한 일이었다. 또 그 자손이 길이 번창하길 소원하는 마음은 무엇과 비교될 수 있겠는가. 그런 마음에서 웅거한 지역에 평안함이 깃들이기를 원했다. 장안이란 지명은 그 자손이 길이 편안하기를 바라고 염원한다는 한문에서 나온 이름이다. 그러므로 수원성 북문이 장안문이고, 장안이란 리동 명칭도 있으며, 금강산에는 장안사란 사찰도 있다. 우리나라에는 장안성이 여러 곳 있다. 고구려가 만주에서 수도를 반도 안쪽, 지금의 평양으로 옮겨 동북아시아를 제패할 대의 궁성이 위치한 성의 이름이 장안성이다. 조선조의 시조 이성계의 출생지 함경남도 영흥군 고령면 연동리의 서남방 구릉위에 영풍리 청홍리를 잇는 장안성지가 있다. 장안성 하면 중국의 서북지구의 정치, 경제, 문화의 중심지로 실크로드의 기점이기도 한 곳으로, 전한, 수, 당과 진, 서위, 북주에 이르는 천여 년에 걸친 수도인 고도이며, 지금의 산시성 시안을 상기하는 분도 많을 것이다. 옛날 예국의 수도인 강릉에는 유별나게 '장안성' 이라고 부르는 성지가 여러 곳에 있다. 강릉의 이웃 고장에는 장안성이란 옛 고성 명칭은 없다. 예국은 상당한 지역에 있던 고대 부족국가이다. 또 삼국사기에는 신라 제2대왕 남해차차웅 16년 봄에 북쪽 명주사람이 밭을 갈다가 예왕의 인을 주워 바쳤다는 기록이 있다. 강릉의 여러 곳 장안성을 일별하면, 첫째가 강릉시 성산면 금산 세칭 장안동 122m의 구릉 남사면 2개 소곡지를 둘러싼 성이다. 성의 크기는 3000보라고 옛기록에 있다. 성의 입구는 좁고 외측은 급경사를 이룬 자연 조건을 이용한 성이다. 신라의 38대 원성왕과 왕권 경쟁에서 밀려나, 지금의 지방장관 같은 명주 군왕으로 봉하여 평해에서 통천까지 식읍으로 관장하던 명주군왕 김주원공이 있던 곳이다. 그래서 장안성 외에 명주성 또는 왕도라고 부른다. 그리고 구정면 학산리의 장안성은 옛 성으로 축성의 역사는 알 수 없다. 이곳은 지금의 학산리 양지말 장안동이란 속지명, 해발 60m의 남향 남사면 2개의 골짜기에 연결된 길이 500m의 성으로 서북쪽은 급경사지로 자연 산세를 이용한 성이다. 고려말 쿠데타로 정권을 장악한 이성계에 축출 당한 우왕이 유폐되었던 이후, 왕이 있었던 곳이라 하여 왕현성, 그옆 고개를 왕고개라고 부르기도 한다. 청동제 숟가락이 수집된 적이 있는 곳으로, 성안은 건물을 지었던 곳으로 보이는 왕대란 평탄지와 남쪽 벼랑 밑에는 우물의 흔적이 있으나, 조선조에는 의식적으로 훼손하였는지 흔적만이 있다. 곶거지를 연상시키는 오랜 은행나무 세 본이 남아 있다. 다음은 강동면 모전리 장안성이다. 강동초등학교 북쪽 구릉 60m의 남사면 소곡지에 둘레 600m의 성이며, 예국성이란 말이 구전되고 있다. 마지막으로 지금은 관활 구역이 동해시 심곡동이나, 옛날은 강릉 관할의 심곡리 죽전동 댓말의 장안성이다. 마상천 상류 돌출한 구릉 700m의 반월형성으로, 돌칼이 수습된 성이다. 일명 고현성, 안토성이라고도 부른다. 이 장안성의 공통점은 넓은 농경지 주변의 나지막한 자연 산세를 이용한 성이다. 고대 부족형태국가의 절대권력 실력자가 아담한 지형을 이용한 산성에 웅거하며, 그 자손이 대대손손 길이 평안하길 바라는 마음으로 이름을 정하였을 것이다. 그러므로 장안성이란 이름이 전하여 온다. 강릉의 얼을 상기시키는 것은 무엇일까. 자랑은 무엇일까. 자연 경관이 뚸어난 소금강 명승지가 있으나, 기기묘묘한 형상의 금강산이나 설악산에 비하여 수려함이 부족하다. 명주(강릉의 고대명칭) 하면 동해안에서 가장 오랜 조상의 숨결이 스며있다. 멋을 더하는 해변의 노송은 조상님들이 '심은 솔'(식목한 소나무의 명칭)이다. 소나무를 아끼고 길러 일찍이 이율곡 선생의 '호송설'이 남아있다. 소나무의 푸른 생기로 평온함을 안겨준다. 또 조상의 문화유산이 가장 많은 곳이다. 강원도의 지정 문화재의 대부분이 강릉에 있다. 후손이 우매하여 승계보호하지 못하는 문화재는 부지불식간에 손괴되고 훼손되는 것도 적지 않다. 식목하여 가꾼 심은 솔의 푸름으로 조상의 얼이 흠뻑 배인 강릉지역에 특별히 구전되는 장안성, 역사적으로 아득한 옛날 부족국가들이 웅거하였던 곳으로 추정되는 장안성, 길이 평안하고 번창하길 바라는 염원이 깃들인 장안성을 보존 복원하면 전통적 문화유산의 고장에, 맛을 더하는 관광자원이 아닐까. 뉴 밀레니엄, 새 천년을 시작하는 첫해부터 아득한 조상의 흔적을 소중히 간직하고 가꾸는 소망스러운 마음이 실현되길 바란다.
입력(入力)과 출력(出力) 입력된 것이 없으면 출력할 것도 없다. 은행거래에서도 입금을 해야 잔고가 생기고 출금이 가능하다. 지식생활도 마찬가지일 것이다. 독서나 학습, 또는 경륜(經綸)을 쌓지 않으면 지식과 정신세계의 빈곤상태 속에서 살아야 한다. 겉치장으로 가식할 수 없는 것이 내면의 충실함과 아름다움이다. 인간관계도 같은 이치라고 생각한다. 나를 낮추어 상대를 배려하고 정(情)을 주며 비이기적(非利己的)인 마음으로 사람을 대한다면 그 관계에서는 아름다운 마음이 입력되고 상대의 마음에는 고마움이 입력될 것이다. 준 것도 없으면서 받기를 기대할 수는 없다. ‘준 것은 그 자리에서 잊어라. 받은 것은 영원히 기억하라’라는 누군가의 말을 생각하면서 가슴에 아름다움이 입력되도록 노력하며 나를 다스려야겠다. 자판으로 입력한 것이 출력되어 인쇄면으로 나타나는 것과 같이 인체(人體)에서의 출력은 언어, 표정, 몸짓 등으로 표출되는데 어떤 방법이든지간에 입력된 것이 출력된다. 하루하루를 마지하고 보내면서 무엇을 입력하고 무엇을 어떻게 출력할 것인가. 어디에서 무엇을 하든 보다나은 인생을 살기 위해서는 입력되는 것의 질을 높이고, 거기에 부가가치를 더하여 출력시키며 발전해 가야겠다. 매일이 나의 걸작품으로 이루어지려면 입력도 중요하고 출력도 중요하다. 독서가 소양을 높이는 데에 큰 몫을 하지만 책도 가려서 읽어야하듯이, 일상의 대인관계에서도 선별하며 관계를 맺는 것이 좋겠다. 작은 예(例)이지만 나는 시간약속을 지키지 않는 습관이 있는 사람과는 거리를 둔다. 불쾌감을 입력시키는 사람을 가까이 하면 그 불쾌한 감정 때문에 나쁜 표정과 에너지 낭비라는 결과로 출력된다. 만나면 유쾌해지는 사람을 가까이 하여 긍정적인 입력이 쌓아지도록 노력하고, 나 스스로도 밝은 빛을 보내는 사람이 되도록 삶을 가꾸어 가야하겠다. 하루에도 수 없이 많은 대화를 나누며 산다. 바라건대, 내가 하고자 하는 말은 출력되기 전에 마음속에서 고은 체로 걸러진 후에 표현되어 말한 것에 대한 후회가 남지 않는 언어생활을 이어가고 싶다. 표정도 밝게 유지할 수 있도록 마음을 조율하고 평형을 지켜가야 할 것이다. 지혜로운 사람, 마음이 아름다운 사람, 정신세계의 차원이 고매한 사람들의 생각에 다가가기 위하여 독서를 하며, 좋은 음악을 듣는 등, 내공(內攻)쌓기로 충실함을 입력하여야 좋은 출력을 기대할 수 있다고 생각한다. 누구나 아는 얘기였지만 보다 나은 내일을 영위하기 위한 노력의 과정으로 마음속에 각인(刻印)하고 실천에 옮기기를 다짐한다. <문학미디어 2007년 가을호 게재>
부부의 날 김매원(본명 김행자) 외출을 했다 돌아오는 길에 우리 동네 제과점 앞을 지나다 보니 쇼 윈도우에 붙은 포스터에 눈길이 갔다. ‘5월 21일은 부부의 날’이라고 큰 글씨로 써 붙여있다. 픽- 하고 웃음이 나온다. 어린이날, 어버이날, 스승의 날, 부부의 날까지 가정의 달 5월답게 ‘부부의 날’로 마감을 하려는 것일까? 발렌타인 데이, 화이트 데이, 빼빼로 데이 등 상인들의 상술로 소비자를 유혹하는 기념일들처럼, 결국은 ‘부부의 날’ 까지 만들어 내기에 이르렀나보다라고 생각하며 그냥 지나치려다가 나도 모르게 제과점으로 발길이 돌려졌다. 크림과 과일로 화려하게 만들어 놓은 케이크가 눈에 많이 띄인다. 달콤하고 아름다운 축하 케이크를 하나 사다가 촛불을 켜 놓고 와인도 한잔 곁들여 기분을 한번 내어볼까? 그러나 건강을 생각해서 웰빙 코너에서 건포도와 호두가 듬성듬성 박힌 호밀빵을 하나 사가지고 들어왔다. 빵을 잘라 반쪽씩 나누어 먹으며 “우리야 매일 같이 ‘부부의 날’인데 뭐”하는 남편의 소리를 들으며 생각했다. 그렇다. 우리는 특별한 날이 없이 항상 그저 그렇게 살아왔다. 어제가 오늘 같고 내일이 오늘 같은 37년이었다. 우리가 먹고 있는 호밀빵이 꼭 우리 부부와 닮았다고 생각했다. 화려하지도 않고, 달콤하지도 않고, 부드럽지도 않다. 거죽은 딱딱하고 뻣뻣하나 속살은 그래도 보드랍다. 건건 찝찌름한 것이 목에 넘어갈 때는 거칠지만 몸에는 좋다고 한다. 거죽은 거무스름하고 뻣뻣하지만 속살을 씹을 때는 가끔 달콤한 건포도가 씹히고 뒷맛이 고소하다. 문득 얼마 전 어버이날에 찾아왔던 아들 부부의 일이 생각난다. 외식을 하고 집으로 돌아 올 때였다. 아들 부부가 음식점까지 오고 갈 때 둘이 손을 꼭 잡고 가는 모습을 보며 남편은 “저 아이들은 저렇게도 좋을까?”라고 말한다. 요즈음 젊은 사람들은 어른 앞에서도 자연스럽게 애정 표현을 하는 것이 보편화 되어서 이상할 것이 없는데도 보수적인 남편의 눈에 비친 그들의 모습은 사랑스러우면서도 보기에 익숙하지 않아서 하는 소리같다. “요새 젊은이들이야 다 그런데요, 뭘”하고 말했다. 그리고 나는 “우리도 손잡고 갑시다”하며 남편의 손을 잡으니 며느리를 의식해서인지 겸연쩍어 하면서 잡힌 손을 슬그머니 뺀다. 며느리 보기에 부끄럽다. 같은 여자로서 자존심도 상했다. 나이는 먹었어도 마음이야 젊은 사람이나 다를 바 없는데 그 오랜 세월을 같이 살았어도 자기 아내의 마음을 그리도 모르는가 싶어 남편이 야속하고 서운했다. 내가 소녀 시절엔 영화를 보면서 영화 속 주인공들에게서 나의 배필감의 이상형을 그려 보았었다. ‘토니커티스’ 같은 남성미와 ‘케리그란드’같은 지성미를 갖춘 남자이기를 또는 ‘신성일’씨 같은 신선함에 온화하고 너그러운 ‘김진규’씨 같은 남성상을 그려 보았었다. 능력있고 영어도 아주 잘하는 외교관 부인이 되어 외국을 많이 돌아다니며 살고 싶었다. 또한 영화 속 주인공들처럼 정열적이고 나만을 사랑하는 그런 남자와의 아름다운 로맨스를 그려보다가 지금의 남편과 만나 부부의 연을 맺은 것이다. 나의 남편은 무뚝뚝한 경상도 사나이였다. 과묵하면서도 남성미 넘치는 투박한 사투리에 매력이 있어 결혼까지 했으나 매력으로 보였던 그 무뚝뚝함이 그렇게 재미없는 남편으로 된다는 것을 그때는 깨닫지 못했었다. 결혼 초기에는 말없이 그냥 바라만 보고 있어도 행복하였었다. 그러다가 점점 닥쳐오는 현실적인 문제를 해결하며 숨가쁘게 살아오면서 사랑한다는 말조차 별로 듣지 못하고 그저 서로를 믿고 살았을 뿐이었다. 소녀 시절의 꿈과는 거리가 멀다는 것을 실감하면서도 어려움을 겪으며 참고 이해하고 부딪치며 모난 곳이 깎이고 동화되어 둥글게 만들어 졌다. 아직도 서로 불만이 없는 것은 아니다. 그래도 이제 와서 돌이켜 보면 37년을 책임과 의무를 다하며 살아온 남편이 고맙다는 생각이 든다. 나의 남편은 집에 돌아오면 세 마디 말 밖에 안한다는 경상도 사람이지만, 그래도 하루에 다섯 마디는 하고 사니 세 마디 하는 사람 보다 나은 편이고, 양은 냄비 사랑이 아닌 무쇠솥 사랑이라 아기자기한 재미는 없어도 은근한 맛은 있으니 그것으로 만족하자고 자위해 본다. 또한 자식들 넷이 부모의 도덕적 관념 밖으로 탈선한 일 없이 잘 자라주어서 그것도 다행한 일이고, 그 중 셋은 배필을 만나 새로운 부부 세 쌍이 탄생되어 가정을 이루었다. 앞으로 막내아들이 애인이 생겨 결혼한다면 우리 부부에서 파생된 네 쌍의 부부가 탄생될 것이다. 그런 후에 우리 부부의 사랑의 결실을 한번 평가해 본다면 평균수준은 될까? 그렇지만 자식들은 성장과정이 우리와 달라 요즘처럼 이혼이 난무하는 이 사회에서 우리처럼 참으며 잘 융합하며 살아 줄지는 미지수이다. 하지만 그들도 궤도 밖으로 벗어나는 일은 하지 않는 부부로 살아갈 것이라고 나는 믿는다. 부부란, 호밀처럼 좋지 않은 재료를 가지고도 건포도와 호두를 넣어 새로운 맛을 창조해 내는 솜씨 좋은 제빵사와 같이 부부의 행복은 그들 부부가 서로 융합해서 만들어 내는 것이 아닐까 생각한다. 이제 우리 부부는 60을 넘어 70을 향해가고 있는 노년이다. 지금까지 무덤덤하게 살아온 지난 날을 돌이켜 생각해 볼 때, 그래도 호밀빵에서 가끔 씹히는 건포도와 호두의 맛처럼 간간이 떠오르는 아름다운 추억을 생각하며 미소 짓는다. 입안에서는 또 한 개의 새콤달콤한 건포도가 씹힌다. 내년 ‘부부의 날’에는 더 멋있는 이벤트를 만들어봐야겠다
나는 간혹 그녀를 일컬을 때면 '치맛단을 꿰매준 여자' 라고 말해왔다. 십팔 년 전 봄날이었다. J시 시외버스에서 내릴 때 나는 몹시 당황하였다. 까만 벨벳 플레어드 스커트 단이 후루루 뜯겨 있었던 것이다. 몇 군데 가게를 거쳤지만 실바늘을 살수조차 없었는데 한 가게에서 그녀가 직접 친절하게 꿰매어 준 것이다. 고맙다는 인사말을 하고 돌아가는데 자꾸만 뒤통수가 뜨거웠다. 돌아보니 그녀가 한길까지 나와서 나를 바라보고 서 있었다. 나는 눈길에 이끌리듯 되돌아가 내가 사는 곳을 알려주었고 그녀도 꼭 다시 들려달라고 말했다. 그러나 나는 그러지를 못했다. 나는 어쩐지 부끄러웠고 길눈마저 어두워서 거기가 어딘지 무슨 가게였는지 알지 못했다. 다만 나를 보고 섰던 그 모습만이 마음에 담겨있었다. 그 이듬 해 던가, 어느 날 한 여자가 우리 집에 왔을 때 말하기를 J시에 나와 어울릴만한 참 좋은 여자가 있다고 하였다. 나는 섬광처럼 그녀가 떠올라 혹시 치마를 기워준 일이 있는지 물어보라고 하였다. 내 예감은 적중했다. 그 점포가 무슨 점포라는 것도 비로소 알게 되었고 잠시 목소리도 들었다. 그러나 우리가 재회한 것은 너무도 우연한 자리에서였다. 바람찬 겨울 새벽, 나는 역앞에서 방학을 맞은 여고생 딸애랑 어느 스님이 추진한, 강원도 '소쩍새 마을' 행 버스에 올라있었다. 그런데 뒤늦게 버스에 오른 내 또래 한 여자가 그 많은 빈자리를 두고 하필 내 곁에 와 앉았다. 우리는 서로 까맣게 몰랐다. 그녀는 많은 얘기를 쏟았고 나는 주로 들었는데 돌아오는 길에 서로 눈길이 깊이 마주쳤을 때 그녀가 먼저 아, 하고 놀라는 거였다. 팔년만의 만남이었다. 그 후 십 년 간, 우리인연은 그리 수선스럽지 않았다. 그저 안개 자욱한 강 위에 다리가 서 있듯 이곳과 저곳에 끊이지 않고 이어져 있는 다리, 그 모양새로 그 아래 세월은 흘렀다. 그동안 거주지도 환경도 바뀌었다는 그녀, 시부모와 한데 살며 직장에도 나가는 그녀는 어떤 날, 소녀처럼 들꽃을 한 아름 꺾어 안고 찾아왔고 영적 세계에 심취, 그 공부를 위해 인도까지 다녀와서는 내가 잘 모르는 그 세계의 귀한 이국 책을 주고 갔으며 내가 작품낭송을 하는 날, 그리고 봉사단 회장 취임식을 하던 날 등엔 없는 듯이 조용히 행사장에 왔다가 가곤 했는데 한결같이 화장기라곤 없는 꾸밈없는 모습이었다. 그런데 육 개월 전쯤인 지난 늦겨울, 그녀가 나에게 책 한 권을 주려고 맨발인 채로 급히 시외버스를 타고 와 나의 집을 찾아온 이후, 전화로 그의 목소리조차 들을 수 없었다. 그녀의 딸은 '먼 곳에 갔고 한참 있어야 돌아온다' 고 몇 번째나 똑같은 대답이었다. 자신을 가만히 버려두는 것이 가장 행복하다고 말하던 그녀, 정신적으로 무언가를 갈급해 했던 그녀가 마침내 그 무언가를 이루려 결단하고 나선 모양이라고 짐작하였지만 그런 무모한 대답이 포개이자 나는 불현듯 그녀가 죽은 것이 아닐까 하는 의구심마저 들었다. 그래서 바로 이틀 전 이었다. 나는 내가 어디에 사는 친구라는 사실을 전화상 처음으로 선명히 밝히고 그녀의 행방을 말해주길 바랐다. 그러자 한번도 만난 적 없는 그 딸이지만 솔직하게 대답해 주었다 자신들도 몰라서 찾고 있었다고. 이런 차에 초여름 휴일 아침 그녀가 전화를 해온 것이다. 응당 딸과 만났거나 통화하고 나를 찾은 줄 알았는데 아니었다. 배가 고파서라는 거다. 동전을 넣는 공중전화는 자꾸 끊기었다. "그래 알았어. 거기가 어디지? 내가 그리로 갈게. 아냐 시간을 줄이도록 하자" 그리하여 차를 타면 그녀로선 이십분, 나로선 한시간여 거리인 J시로 약속을 잡고 나는 남편에게 운전을 부탁했다. 한번도 아쉬운 소리 한적 없는 그녀였다. 나는 필요한 여름정장을 사려던 돈을 봉투에 넣었다. 그리고 집을 나서기 전에 그녀의 집으로 전화를 했다. 내가 어떻게 해야 할지 확인하고 싶은 점이 있었다. 그 딸이 받았다. 만약, 집으로 돌아올 것을 권한다면 어머니가 돌아오실 거라고 생각하느냐고 묻자 딸은 대답이 없었다. 안 오실 거라고 생각하느냐고 바꾸어 물어보자 "네" 라는 대답이 분명했다. 그녀의 의지가 그만큼 완고하고 일상에로의 회귀가 그녀에겐 무의미함이 틀림없음을 확인한 거였다. 강을 낀 J시, 작은 박물관 앞에서 그녀와 만났다 그녀를 본 순간 나는 먹구름이 걷히듯 안도하며 기뻤다. 내가 그녀를 안 뒤로 이처럼 밝고 생기 넘치는 모습을 본 적이 없었던 것이다."배고픈 얼굴이 아니구먼" 그도 나도 거리낌 없이 웃으며 포옹했고 마치 어제 만난 사람들처럼 여유스레 먼저 박물관을 일별하고는 근처의 공원 입장권을 끊어 시원한 정자로 올랐다. 그녀는 솔직했다. 전화로도 언급하였기에 나는 그녀가 새 반려자를 만났다는 사실에도 놀라지 않았다. 다만 그녀와 같이 영적인 길을 추구하는 어느 여성일 거라고 짐작했다가 남성도반이라는 사실이 좀 의외였지만 그것은 공부자 그녀에겐 별 대수롭잖은 일로 여겨졌다. 그녀가 굳이 변명하지 않아도 젊은이들 같은 육욕에 의한 동반이 아닐 거라는 건 그간의 그의 영혼의 갈급한 추구의 몸짓만으로 능히 읽을 수 있었기 때문이었다. 그리고 그녀는 얼마전 남편을 만나 혼기의 자식들을 결혼시킬 때까지만 이혼을 보류하기로 합의 보았다는 사실도 들려주었다 그러면서 가족을 얘기할 때는 눈물을 참지 않았다. 보호막인 알 껍질도 그 어떤 책임도 과감히 깨버리고 추구하는 그녀의 길, 그것은 어쩌면 그녀 자신도 어찌할 수 없는 그녀만의 뜨거운 운명일 것이다. 그래서 나는 그녀에게 아무것도 묻지 않았고 세상의 보편적 잣대로 그녀를 잴 생각일랑은 추호도 없었다. 사람은 누구나 추구하는 길이 제각각 다르고 삶의 방식 또한 다르다. 시행착오, 그 궤도수정으로 잠시 질서가 흔들릴때도 있지만, 세상만물은 제 각각 고유의 음색과 빛깔로 하모니를 이루고 있는 것이다. 그래서 우리는 각자가 나름대로 열심히 '혼자서 부르는 합창'을 하며 더불어 살아가는지 모른다. 그녀를 만나고 보니 배가 고픈 게 아니라 목돈을 만들어야 할 일이 생겼음을 알았다. 스스로를 수련하는 길로 막노동도 했다는 용기와 자력의 그녀가 뱃속 허기를 메우련다고 기댈 리는 만무였다. 나는 그 목돈에 훨씬 못 미치는 봉투를 미안하다고 말하여 주었고 그녀는 두 손 모아 감사의 합장을 하고서도 나를 한동안 포옹하였다. 언젠가 그의 남편도 나도, 쉬어갈 곳을 마련할 테니 다녀가라고 말하였지만 그때가 언제인지 또 영원히 못 만날지도 바람같은 우리 인연에 나는 가만히 웃기만 했다. 헤어질 즈음 나는 군더더기 같지만 그 딸에겐 전화를 한번 해줄 것을 부탁하였다. 그녀는 눈시울을 붉혔다 그 모습에 나도 가슴이 아리었다. 그녀를 만나는 동안 나는 왠지 느껴졌다. 이즈음 내 마음의 어둠들이 얼마나 부질없고 허접쓰레기 같으면 한 가닥 연기인가를. 인간은 아니 생명체들은 존재함, 그 자체로 충분히 아름다운 우주적 존재라고 생각되는 거였다. 그래서 나도 모르게 마음 기운이 새로워지는 거였다. '시작이 끝이고 끝이 시작이야' 나는 알 듯 모를 듯한 그녀의 말을 씹으며 돌아오면서 우리의 인연을 새삼 돌아보았다. 사람사이란 수없이 만나고도 정작 서로를 왕래하지 못하는 사이가 있는가 하면 단 두어 번 만나고도 서로를 꿰뚫듯 영원히 가슴에 각인되는 특별한 사이가 되기도 한다. 우리가 만나기로는 열 손가락을 채웠을까...... 나는 그녀가 어디에 있든 어떻게 살든 있는 그대로의 그녀를 머리 아닌 가슴의 눈으로 바라볼 것이다. 제 안의 부르짖음을 쫓아 화폭처럼 접어버린 그녀의 어제와 새 오늘을 다 알지는 못하지만 껍질이 많은 우리 인생에서 아프게 껍질을 부수며 '참 자기' 에게로 나아가는 그 길에 우주의 무한한 광명이 비추기를 기도한다. 언젠가 머언 그녀에게서 내 영혼의 거미줄을 거두어 내는 한 가닥 솔바람이 불어올 듯도 싶은데.....
시간이 흐른 뒤에 김 상 희 사랑으로 인해 울어 본적이 있는가. 그로 인해 세상의 환희를 노래하고, 그로 인해 세상의 종말을 예감하던 그런 사랑이 있는가. 나는 있다. 비슷한 사람만 봐도, 관계된 사소한 명칭만 들어도 그 사람으로 이어지곤 하던 그런 사랑이 내겐 있었다. 그러나 그는 나를 떠나버렸다. 그 어디에도 우리의 이별예감은 없었건만 나를 무참히 밀쳐버리고 떠나가 버렸다. 다시는 뒤돌아보지 말아야지 수없이 되뇌었지만 그가 떠난 뒤에도 차마 지울 수가 없어 그의 주변을 늘 서성이게 했다. 사랑의 미열로도 죽을 수 있다는 것을 그때 알았다. 그와의 예정된 사랑이 이만큼이었다면 받아들여야 한다고 매번 다짐했건만 아침이면 다시 그에게 향하는 그리움으로 울고 있었다. 그토록 사무치고 소중한 사랑이었는데 시간이 흐른 지금은 그가 전혀 낯설게 느껴 질 때가 있다. 정말 그를 사랑했던 적이 있었는가 하는 의구심이 들 때가 있다. 그래서 다행이기도 하고 쓸쓸하기도 하다. “시간이 다 해결한다”는 말은 확실히 신뢰가 간다. 모든 것이 한 순간에 다 끝나 버린 것 같이 참담했다가도 어느 정도 시간이 흐르고 나면 마음의 평정이 찾아오고 다시 살아갈 수 있는 힘을 얻게 되니 말이다. 또한 인생이 단거리가 아니라 장거리라서 참 다행이다. 긴 인생이니 만큼 자신의 노력에 따라 거듭날 수 있는 가능성은 얼마든지 있고 나와 타인과의 관계도 다시 태어날 수 있으니 말이다. 인간이 정신적으로 받는 고통 중에 가장 큰 것은 사랑하고 믿었던 사람이 떠나가는 일이 아닌가 싶다. 특히 연인과의 헤어짐은 더욱 사람을 힘들게 만든다. 서로가 사랑하면서도 어쩔 수 없어서 헤어지는 경우도 있겠지만 자신의 의지와는 상관없이 상대방의 일방적인 결별로 관계가 서먹해 진다면 당하는 쪽의 아픔은 이루 말할 수 없다. 믿었던 사람이 멀어져간다는 것은 슬프고 불행한 일이지만 누구의 잘못도 아니며 탓할 일은 더 더욱 아닌 것 같다. 떠나고 싶어할 때 미련 없이 보낼 줄 아는 것이 큰사랑이며, 그것은 바로 나 자신을 위하는 일일 것이다. 스칼렛 오하라가 그렇게 정열을 기울였던 애슐리에게 “나는 존재하지도 않는 것을 사랑했군요. 하지만 괜찮아요”라고 사랑의 패배를 시인했지만 스칼렛은 눈부시게 아름다웠다. 그것은 바로 거침없이 포기할 줄 아는 용기와 큰사랑이 있었기 때문일 것이다. 그리고 무엇보다도 다시 시작할 수 있다는 삶에 대한 강한 의지와 진정한 사랑에 대한 눈뜸이 있었기에 더욱 눈부실 수 있었다. 어쩌면 사랑의 상처는 완전한 사랑으로 가기 위한 한 과정일 지도 모른다. 절망의 늪에 다다르면 희망이 보이듯이 사랑의 고통도 시간 속에서 깊어져 단단한 새 사랑으로 살이 돋아나기 때문이다. 시간이 흐르면서 안타까운 것들도 있다. 나이 들면서 어쩌지 못하는 것들이 있다. 굽어지는 등, 흰 머리카락, 이마의 주름살 등 이런 것은 사람을 서글프게 한다. 그러나 이것 또한 우리가 담담하게 견디어야 할 과제인 것이다. 요즈음은 성형미인이 많다고 한다. 너무나도 감쪽같아 전혀 흔적이 없는 경우가 태반이다. 성형도 하나의 살아 움직이는 예술작품인 만큼 탓하자는 것은 아니다. 더군다나 외모의 열등감이 자신감으로 채워져 자신의 삶을 열정적으로 살아낼 수 있다면 장려할 일은 아니지만 또한 나무랄 일도 아니다. 하지만 나이 먹어가면서 어른답지 않은 일은 민망한 일이다. 지나치게 탐미한 나머지 자신이 지위나 나이에 맞지 않게 얼굴이 팽팽하거나 모양새를 한 이들이 있다. 이런 사람을 만나면 그의 삶이 너무 가벼워 보이고 마치 플라스틱 인생을 보는 것 같다. 어른이 되어서 철없고 순진한 것은 어떤 의미에선 죄악일지도 모른다. 하지만 힘겨웠던 세월을 지나 황혼기에 접어든 노인의 온화한 미소는 또 얼마나 감동적인가. 어두운 폭풍이 지나간 뒤의 아침의 바다는 얼마나 찬란하고 눈부신가. 온갖 풍상을 겪어 내야지만 비로소 고목으로 남을 수 있듯이 완성된 인격을 갖추기 위해선 많은 장애물을 넘어야 한다. 갖가지 시련을 이겨내야만 한다. 많은 아픈 시간을 견뎌내야 한다. “시간이 다 해결한다”라는 말은 역시 믿음이 간다. 외면적인 모습은 잠깐이지만 내면적인 모습은 영원하기 때문이다. 이런 내면적인 모습이 우리가 신뢰하는 인격의 완성이라 할 수 있을 것이다. 시간은 불완전한 사랑을 완전하게 하고 미숙한 인격을 성숙되게 한다. 세상을 아름답게 만든다. 그러므로 시간은 우리에게 약이 된다.
몇 년 전 나는 친구들과 백두산을 가 볼 기회가 있었다. 맑은 날을 만나기가 어렵다고 하는데 여행 복(福)이 있어서 인지 날씨가 아주 좋아 천지의 장엄한 광경을 보는 행운을 가졌다. 또 백두산 아래로 펼쳐진 능선과 하늘과 맞닿은 천지의 장관은 그 아름다움의 오묘함과 신비함이 말로 다 할 수 없었다. 높고 깨끗한 하늘과 희귀한 꽃들, 야생화의 어우러짐은 잘 꾸민 어떤 정원보다 아름답고 편안함을 주었다. 그 중에서도 나의 눈길이 머문 것은 두메 양귀비였다. 무리 지어 웃고 있는 투명하고 엷은 노란색의 꽃은 내게 강한 인상을 주었다. 백두산 높은 곳 자갈밭에서 바람을 이기기 위함인지 줄기나 잎을 털로 감싸고 뿌리를 땅속 깊이 내려서 지면에 바짝 붙어 군락을 이루고 있었다. 더욱이 겨우 5~10㎝밖에 안 되는 키로 지탱한다니 그 강인함을 짐작할 수 있었다. 꽃잎은 네 개의 둥글고 옅은 노란색인데 가끔은 귀하게 흰색도 있다고 한다. 꽃말이 꿈길, 망상, 망각이라고 하며 얇은 네 잎으로 되어 있다. 산양귀비라고 불리기도 하며 두메가 주는 소박함과 화려한 양귀비의 매력이 함께 하는 듯해서 더 관심을 갖게 되었다. 아름다운 여인을 두고 양귀비 같다고 하고 뜨거운 정열의 표현으로 빨간 양귀비를 떠올리기도 한다. 양귀비는 5~6월에 피며 우아하고 곱기도 하지만 향기는 사람을 홀린다. 꽃이 피기 전에는 고개를 숙이고 있지만 꽃만 피면 고개를 바짝 치켜드는 것이 얼굴값을 하는 듯 보인다. 덜 익은 양귀비 열매를 칼로 베어 흘러나온 진인 아편은 그 마력에 빠지면 헤어나기 어렵게 된다. 사람의 의지력을 망가뜨리고 파멸로 이끌기도 하지만 아름다운 모습이나 고운 색깔은 사랑 받을 매력을 지니고 있다. 양귀비는 중국 당 나라 때 명황(明皇)에게 간택되어 입궁했으나 하루하루를 우울하게 지냈다. 어느 날 우울함을 달래려고 화원에서 꽃을 감상하며 무의식 중에 함수화를 건드렸다. 그때 양귀비의 아름다움에 함수화는 바로 꽃잎을 말아 올렸다. 당 명황(明皇)은 꽃을 부끄럽게 할 만큼 아름다운 그녀에게 감탄해서 절대가인(絶對佳人) 또는 함수화(含羞花) 라고 칭하게 되었다고 한다. 양귀비의 아름다움을 가지고 ‘얼굴을 돌려 한번 웃을 때마다 백가지 미태(媚態)가 생긴다’는 사랑을 노래한 서사시도 있다. 사람의 얼굴은 열 번 변한다고 한다. 환경과 마음상태에 따라 변하는 것을 주위에서 많이 볼 수 있다. ‘얼굴은 마음의 거울이다’라는 말이 있듯 마음을 보여주는 창이라고 할 수 있다. 마음이 언짢아 찌푸린 얼굴을 하면 ‘낙태한 고양이 상 같다’고 한다. 얼굴에 기운이 없으면 금방 풀이 없고 누렇게 떠 보인다. 또 사랑을 하며 행복한 마음으로 살 때에는 밝고 환하게 보인다. 시대가 변하고 미인의 조건도 많이 달라졌다. 개성을 중요하게 생각해서 어떤 잣대로 평가하지 않고 자기가 갖고 있는 개성을 조화롭게 연출하면 멋스럽고 아름다운 미인이 되는 때인 것이다. 그러나 요사이 주위에서 보면 눈이나 코를 고치는 것을 흔히 볼 수 있다. 턱이나 광대뼈도 붙이고 깎아 내고 다리나 팔도 가늘어 보이게 하는 과감한 성형수술도 한다고 한다. 얼마 전에는 복부에 있는 지방이나 허벅지에 있는 지방 제거수술을 하다 목숨까지 잃는 일도 있었다. 지나치게 외모를 중시하는 이 시대의 슬픈 단면을 보며 씁쓰레한 기분이 들었다. 하지만 어느새 나도 눈 밑의 주름도 제거해보려는 생각도 하고, 경락 마사지를 하면 얼굴도 작아진다니 잠시 미인이 된 내 모습을 떠올려 보기도 한다. 장자(莊子) 천운편(天運篇)에 중국의 사대 미인 중 하나인 서시(西施)의 미모에 관한 얘기가 있다. 서시가 강변에 있었는데 맑은 물이 그녀의 고운 자태를 비추었다. 수중의 물고기들이 헤엄을 멈추고 천천히 가라앉았다고 해서 그녀를 침어(浸魚)라고 부를 만큼 아름다웠다. 고향 마을에 돌아온 서시가 몹시 우울해 찡그리고 다녔더니 동네 처녀들이 모두 서시를 흉내 내어 찡그린 얼굴을 하고 다녀 마을 사람들이 창을 닫았다는 얘기가 있다. 이것은 외모에만 관심을 두고 내면적인 아름다움을 소홀히 하는 세태를 풍자한 것이리라. 그러나 시대는 변해도 외모에 대한 관심은 여전하다. 성형을 해서라도 미인이 되고 싶어 하는 마음도 아름다움을 사랑하는 마음이라 하겠지만 마음을 곱게 가꾸는 것이 더 아름답지 않을까, 아름다운 것은 영원한 것이다. 백두산 높은 곳의 강한 바람 속에서 작은 키를 가지고 앙증맞게 하늘거리며 두메의 소박함을 지닌 두메 양귀비가 마음을 더 이끈다. 강한 바람과 척박한 땅에서도 고요하고 아름다움을 지켜내는 두메 양귀비가 지니는 아름다운 속성을 내가 지닐 수만 있다면 무엇을 탐내겠는가.
나는 생활에 변화를 주고 싶을 때나 옛 친구를 만나 갈만한 곳이 생각나지 않으면 저절로 발길이 인사동 골목으로 향하게 된다. 특별히 골동품에 취미가 있는 것도 아니면서 자주 가게 되는 까닭은 그 곳에 진열되어 있는 옛스러운 것들과 만나는 즐거움 때문이다. 나는 여기서 조상들의 삶의 지혜를 느끼고 어릴 적 향수에 젖어들게 된다. 때로는 꽁보리밥 집에 들러 보리밥에 나물을 골고루 넣고 된장과 고추장으로 쓱쓱 비벼서 맛나게 먹는 것도 즐거운 일이다. 그리고는 보물이라도 찾는 사람처럼 기웃거리다가 가지고 싶은 작은 것 하나라도 사게 되는 날이면 대단한 일을 한 것처럼 흐뭇해진다. 이런 마음을 갖게 한 것 중의 하나가 바로 '감투 할미' 이다. 조선시대 작가 미상의 여인이 쓴 '규중칠우쟁론기'에는 침선을 돕는 유를 명호로 정하여 골무를 '감토 할미' 라 하였는데 골무를 이렇게 표현 한 것이 재미가 있다. 아마도 손가락에 끼면 감투 같이 보였고 할머니처럼 아녀자들이 바늘에 찔리지 않도록 해 주는 정이 있어 할미라고 했다고 생각하니 옛사람들의 표현에서 재치가 번뜩임을 느낄 수가 있다. 나는 대 여섯 살 때부터 어머니에게 바느질을 배웠다. 어머니가 쓰다 남은 색색 비단 조각을 모아 두었다가 골무를 기웠던 생각이 난다. 광목이나 옥양목에 밥풀을 이겨서 여러 겹 덧붙여 굳히면 바늘이 들어가지 않을 만큼 딱딱하게 된다. 마지막으로 양쪽을 다른 색의 비단을 겉에다 붙여 손가락에 맞게 오린 다음 두 쪽을 마주 대어 서로 다른 색의 실로 단단히 꿰매면 앙증맞은 골무 한 개가 만들어진다. 예전에는 여인들이 시집살이를 하려면 바느질을 많이 해야 하니 골무가 혼수 품목 중 뺄 수는 없는 것이 되기도 하였다. 내가 만들어 놓은 색색의 골무들을 보고 어머니는 시집갈 때 가져가라고 했을 때 처녀가 다 되었구나 하는 생각이 들었다. 골무는 나이나 일의 성격에 따라 모양이나 색이 다양하다. 우리 할머니는 멋을 내지 않은 검은색이거나 회색이었고 어머니의 것은 분홍이나 노란 색이었다. 가난한 살림에 쪼들리며 살았던 간난이 할머니는 무명 천 여러 겹을 손가락에 둘둘 말아 실로 동여매어 골무처럼 쓰기도 했다. 증조할머님 수위를 꿰맬 때에 끼었던 골무는 흰색 골무인 것을 보면 골무조차도 생과 사의 엄숙함을 표하고자 했던 우리 조상들의 정을 느낄 수가 있었다. 이렇듯 작은 골무 하나에도 우리 선인들의 삶의 다양한 면을 엿볼 수가 있다 전문가가 만든 골무는 매화, 모란, 연꽃, 석류, 나비, 새, 박쥐, 태극 무늬, 길상 무늬 등이 수놓아 있다. 양쪽을 다른 색으로 배치해서 색상의 단순미와 조화의 미까지 더해 주고 있다. 또한 골무의 아랫부분인 반달 모양의 부드러운 곡선은 우리 민족의 성품인 듯 부드러운 모습에서 정감도 느낀다. 이렇듯 모양새 있는 골무는 세계 어디에 내놓아도 우리나라 고유의 예술품으로 자랑할 만 하다. 인사동 거리에서 외국인들이 호기심어린 눈으로 아기자기하게 만들어 놓은 골무를 바라보는 것이 눈에 띈다. 요사이는 장식용으로 골무가 인기 인 듯하다. 핸드폰 줄이나 가구의 손잡이에 매달아 멋을 더해주기도 하고, 액자에 넣어 벽을 꾸미는 것 등에 애용된다. 더러는 외국에 나갈 때 선물로 가지고 가기도 한다. 요즘에는 실용품으로 사용하기보다 장식용으로 더 애용하는 시대로 변했다. 청바지가 처음 나왔을 때이었다. 장난꾸러기 큰애의 청바지 무릎이 닳아진 것을 꿰매다 큰바늘에 찔렸다. 뚝뚝 흐르는 피를 본 가족들의 얼굴 표정에 내가 오히려 미안했다. 얼굴이 하얗게 변한 큰놈의 얼굴은 보기가 민망스럽기까지 했다. 옆에서 쳐다본 남편은 솜과 약을 가져오면서 큰일이 생긴 것처럼 허둥댔다. 골무 없이 하는 바느질은 더디기도 하려니와 바늘에 찔리는 수난을 겪을 때마다 단단하고 예쁜 골무를 몇 개 만들어야지 하는 마음을 먹었지만 아직도 실행에 옮기지 못하고 있다. 마음만 먹으면 사랑하는 딸과 마주 앉아 오손 도순 이야기를 나누며 골무를 기워 보는 재미도 가져 볼 수 있었을 것이다. 그러나 이런 추억도 가지지 못한 채 과년한 딸을 가진 못난 에미가 되고 말았다. 예전에 아낙네들이 바느질에 묻히어 살아야 했던 것과는 대조적으로 현대를 사는 젊은이들에게는 바늘 잡을 기회가 별로 없다. 필요에 따라 마음대로 사서 쓸 수가 있는 편리한 시대가 되었다. 설사 바느질을 할 일이 생겨도 골무를 끼고 하는 바느질에 익숙하지 않으니 오히려 거추장스럽게 느껴지는 모양이니 골무가 필요하지 않게 되었다. 그래도 나는 여인들이 틈틈이 뜨개질을 하거나 골무를 끼고 바느질을 하기도하고 수를 놓고 있는 모습을 보고 있노라면 아름답게 보이기도 하려니와 정다운 느낌마저 든다. 나의 이런 느낌은 사라져 가는 옛 것에 대한 향수만이 아니다. 오직 우리 남매들이 몸과 마음의 상처를 받지 않고 잘 자랄 수 있도록 감싸주신 어머님의 사랑이 바로 골무라는 생각이 들기 때문이다.
삶에 대한 의지 김영월 다시 새해가 밝아 온다. 이제 메모로 까매진 묵은 달력을 뜯어내어 가차 없이 쓰레기통으로 보낸다. 생생했던 현장의 삶은 바람이 되어 멀리 날아간다. 살아 온 만큼 무덤 앞으로 다가서지만 다시 희망찬 삶을 꿈꿀 수 있기에 행복하지 않으랴. 36세. 젊은 의사가 아내와 8개월 된 딸을 두고 눈을 감는다. 그는 미국 스탠퍼드대학 신경외과 의사로 레지던트 마지막 해 (7년차)를 마치고 폐암 말기로 아까운 죽음을 맞았다. 유능한 의사로서 죽음에 직면한 환자들을 살려내고 치료하던 그가 자신이 불치병에 걸려 투병 생활하는 심경이 어떠했을까. 이러한 모순적 상황 속에서 그는 자신의 죽음을 직시하며 온전히 살아있고자 애썼다. 그가 원하는 것은 가능성 없는 완치가 아니라 목적과 의미로 가득한 날들을 추구했다. 암이 뇌까지 전이되는 절망적 상황에 이르자 그는 더 이상 식물인간 상태에서 받게 될 치료를 거부하고 가족들 옆에서 자발적 죽음을 선택키로 한다. 그는 동료 의사이기도 한 아내와 합의하여 인공수정을 통해 딸아이까지 얻는다. 귀엽고 사랑스런 혈육이 그가 마지막 죽음의 순간에 맛보게 된 기쁨과 위안이 아닐 수 없었다. 폴 칼라니티(1977년 - 2015년) 는 ‘숨결이 바람될 때’라는 회고록에서 위와 같이 밝혔다. 책 제목은 영국 시인인 그레빌 남작(1554년- 1628년)의 ‘카엘리카’라는 시에 나오는 다음 구절을 인용했다고 한다. -죽음 속에서 삶이 무엇인지 찾으려 하는 자는 그것이 한 때 숨결이었던 바람이라는 걸 알게 된다. 옆에서 남편의 죽음을 지켜 본 아내는 저서의 에필로그에서 날로 악화되는 암으로 살인적인 피로를 느끼면서도 제일 신경 썼던 건 집필에 필요한 정신력의 유지였다고 한다. 어떻게든 죽기 전 글을 쓰겠다는 그의 의지가 굳건했다는 것이다. 모든 것이 절망적이고 귀찮게 여겨질 터인데 그는 자신의 회고록을 끝까지 집필코자 마지막 희망을 불태웠다는 것에 대해 같은 작가로서 더욱 감명을 받지 않을 수 없다. 3년 전에 갑작스런 심근경색으로 나는 종합병원 중환자실에서 생과사의 갈림길을 만났다. 같은 병실의 환자들은 거의 가래 끓는 소리, 주렁주렁 매달린 링거병, 산소호흡기등 침대에서 한 발짝도 벗어날 수 없는 처지에 놓여 마치 시체 같은 어두운 일상이 계속 되었다. 의식을 회복한 유일한 환자인 나는 시간 나는 대로 병상일기를 적어나갔다. 아마 이것이 나의 마지막 기록인 듯. 그 중에 한 편은 이러했다. 팔다리가 파편을 맞은 듯 / 수없는 주사바늘로 흉터투성이가 되었다 혈관을 못 찾아 핏물이 배인다 / 이리 쑤시고 저리 쑤시고 환자는 아예 제 몸을 맡기고 만다 / 주인의 잘못으로 온 몸이 학대를 받는 것 같아 / 그저 미안한 마음뿐이다. -졸시. 병상일기 6 전문 폴 칼라니티의 회고록을 통해 다시 한 번 인간의 품위 있는 죽음에 대해 되돌아보게 한다. 몇 년 전에 뇌종양으로 돌아가신 지인은 병원 측의 수술 권유를 받고 깊이 생각해 보지도 않은 채 덜커덕 수술을 마친 채 침대에서 꼼짝도 못하고 약 일 년 만에 하늘나라로 향했다. 병문안을 가면 사람을 알아보되 입술이 안 열리고 두 눈만 겨우 깜빡거릴 뿐이었다. 그런 부작용이 있는 수술을 미리 알았더라면 수술을 거부하고 그대로 지내다가 돌아가시는 길을 택하지 않았으랴. 마지막 시간을 가족과 대화도 나누고 버킷리스트도 작성해 이루어 낼 수 있었으리라고 여겨진다. 92세의 노모는 비교적 건강하게 노후를 지내시던 중 갑자기 뇌출혈을 일으켜 입원하셨다. 담당의사는 뇌수술을 권유했지만 가족회의를 거쳐 안하는 쪽으로 결론을 내렸다. 그리고 약 열흘 만에 노모는 가족들 모두와 작별인사를 나누고 편안한 표정으로 하나님의 품에 안기셨다. 의사의 지시를 그대로 따랐다면 노모가 뇌수술 후 병원침대에서 식물인간으로 오랜 투병생활을 하지 않았으리라는 보장이 어디에도 없는 듯 했다. 폴 칼라니티가 의사로서 아무리 수술이 잘 됐다고 하지만 고통을 이겨내고 회복하는 일은 결국 환자의 몫이라고 얘기했다. 그는 수술 뒤에 일어날 부정적 증상에 대해 충분히 환자에게 얘기해 주고 잘 생각할 수 있는 기회를 주어야 한다고 조언한다. 유능한 의사들이 죽음과 맞서 싸우려 하지만 현대의학의 한계 앞에서 무릎을 꿇지 않을 수 없다. 자신은 물론 가족들이 암 말기 같은 불치병에 걸렸을 때 어떻게 현명하게 대처해야 할 것인지 고민하지 않을 수 없게 한다. 그가 의사로서, 환자로서 입장을 바꾸어가며 36세의 짧은 생을 그대로 끝냈다면 단순히 바람에 날리는 슬픈 죽음이었으리라. 그의 아내는 ‘그이는 글을 쓰면서 희망을 품을 수 있었고 그 덕분인지 마치 섬세한 연금술이라도 부리는 것처럼 마지막까지 유려하게 글을 써내려갔다’고 기록했다. 그는 ‘성경보다 시(문학)에서 더 위안을 얻었다’고 말한 적이 있고, 그러한 문학에 대한 사랑이 이러한 회고록으로 탄생하여 전 세계 독자들에게 많은 감동을 선물하는 게 아닐까. 다시 한 번 그가 남긴 메시지를 음미해 보며 삶에 대한 강한 의지를 북돋고 싶다. -내가 죽어가고 있더라도 실제로 죽기 전 까지는 나는 여전히 살아 있다. 나는 죽어가는 대신 계속 살아가기로 다짐했다. *
어쩌다 잠을 잘 이루지 못하는 밤이면 홀로 일어나 어둠과 고요 속에 앉는다. 멀리서 반짝거리는 불빛을 바라보기도 하고 맞은 편 교회의 빨간 십자가를 바라보며 차분한 사념 속으로 젖어 들기도 한다. 그러다가 거실 한 쪽에 놓여 있는 함지박으로 마음이 옮아가지도 한다. 이 함지박은 몇 년 전 영주에 갔을 때 구해 온 것이다. 아파트 거실에 함지박을 놓아두는 것이 여러 모로 어울리지 않는다고 우리 집에 오는 이들이 더러 한 마디씩 하기도 하지만 그냥 그 자리를 지키고 있다. 사실 몇 군데나 터져서 함석을 대고 잔못질로 기워 놓은 것이 어찌 보면 궁상스럽게 느껴지기까지 해 모두들 그러는 모양이다. 이런 함지박은 예전 시골 농가에서 곡식이나 떡 같은 먹거리들을 넣어 두는 마른 그릇으로 널리 쓰였었다. 통나무를 가지고 일일이 파내고 깎아 만든 것이다. 만든 사람의 솜씨와 정성이 담겼고 순박한 정취와 자연의 소박함이 그대로 드러나 있어 깔끔하고 세련된 현대의 어떤 그릇보다 정이 간다. 우리 집의 함지박 속엔 흙도 안 씻어낸 깨진 사금파리들이 보물인 양 소복이 담겨 있다. 그까짓 깨진 사금파리며 깨진 함지박을 뭐에 쓰겠다고 모셔 두냐는 소릴 들을 때마다 난 그저 웃고 만다. 사람들은 다 제멋에 겨워 산다고들 하지 않던가. 실은 깨진 사금파리라고 해서 아무거나 막 주워온 것은 아니다. 그렇다고 값나갈 거라든가 길이 보존해야 될 진기한 것은 더구나 아니지만 나름대로의 의미는 다 간직하고 있다. 서당개 삼 년이면 풍월을 읊는다고 나도 박물관대학을 다니며 역사며 문화재 등에 관한 공부를 하고 여러 고적지 답사를 다닌 덕분에 그것들을 주워 모으게 된 것이다. 경기도 광주 우산 리, 도마 리, 분원 리 등지의 옛 가마터를 답사 갔을 때 주운 자기 조각들이며 우리 나라 최대 사찰 터인 익산 미륵사지에서 나온 백제 와당 조각이며 암사동 신석기 시대 움집 터 언저리에서 주운 빗살무늬 토기조각 대충 이런 것들이다. 몇 년간 집안 일에만 매달려 있다가 박물관 대학에 나가 학창시절 같은 기분으로 매 시간 훌륭한 교수님들의 강의를 받으며 얼마나 좋아했는지 모른다. 고고학이며, 민속학, 고미술사 등 우리의 것 전반에 걸쳐 그 뿌리를 공부하는 동안 딱 꼬집어 말할 수는 없겠으나 자신이 조금씩 옛것에 대한 향수를 느끼게 되고 뭔가 조금씩 우리 것에 대한 애착이 일고, 없어지거나 잊혀져 가는 것에 대한 안타까움이 있어 답사 갔을 때마다 주워온 옛 조각들을 이 함지박에 담아두곤 했던 것이다. 지금은 그때의 정성과 관심에 비해 먼지가 낀 채 놓여 있지만 때론 이런 것들이 아이들 교육에 도움을 줄 때도 있다. 각 시대별로 나타난 자기의 특징에 대해 얘기해주기도 하고 시대적인 생활 용구의 변천 등을 얘기해주노라면 아이들은 "엄마, 이거 깨진 조각들이지만 역사의 숨결을 느낄 수 있는 귀한 거군요." 하면서 내 기분을 알아준다. 언젠가 남편이 직장 동료 가족들과 함께 한 자리에서 아내 흉을 좀 봐야겠다며 "이 사람은 어디 가서 깨진 사금?캡?湧?주워 와서 깨진 함지박에 모아 두는 게 취미랍니다. 우리 집엔 성한 건 하나도 없고 주둥이가 깨진 청자 병이며 금이 간 백자 항아리, 시커먼 초 항아리 이런 것뿐입니다. " 하며 내 흉을 봤다. 남편 생각에 그게 정말 나의 큰 흉이라면 사람들 앞에서 그렇게 얘기할까 싶어 웃으면서 한 마디 했다. "난 제대로 된 좋은 것은 비싸서 못 사고 깨지고 버려진 거나 모으는 겁니다. 그리고 깨지지도 않고 정말 귀한 것은 박물관에 놓여 있어야 빛이 나고 제자릴 차지하는 겁니다." 난 오늘도 아이들과 남편의 편안한 숨소릴 들으며 함지박 속의 것들과도 마음을 주고받는다. 신석기 시대 움집 속에서의 적나라한 생활상이며 온화하고 순박했던 백제인들의 모습, 청자빛 고운 신비를 빚어냈던 고려인의 멋, 겨레의 숨결 같은 유백색 고운 백자를 사랑했던 조선 도공들의 숨결 들을 골고루 느끼며 소박한 함지박을 어루만진다. (1986년 ) ************************************** 열쇠구멍으로 본 로마 테베레강은 한강보다 훨씬 좁았다. 로마 시는 구불구불 길게 이어진 테베레 강변에 있는 7개의 작은 언덕에서 시작되어 수백만 ㎢에 이르는 광대한 로마제국으로 발전했다고 한다. 지난 1월 로마에 갔을 때 테베레강을 따라 산책할 기회가 있었다. 세계사 시간이었던가 아니면 교육학 시간이었던가는 분명치 않지만 아무튼 테베(티베르 혹은 테베레) 강가에 버려진 아이가 늑대의 젖을 먹고 자랐다는 얘기를 들은 기억이 났다. 그 아이가 바로 로마를 창설했다는 로물로스와 레무스 쌍둥이 형제이며 그 창설신화의 근원지를 내가 거닐어 본다는 게 무척 감격스러웠다. 테베레 강가에 남아 있는 우아한 신전은 멀리서 지붕만 언뜻 볼 땐 우리 나라 정자 같은 느낌이 들었으나 코린트식 원주로 장식되었고 건물 형태 자체는 로물로스 시대의 로마인이 살던 나무 집과 비슷하다고 하며 기원전 1세기 후반에 세워진 건축물이라고 한다. "모든 길은 로마로 통한다."든지 "로마에선 로마의 법을 따라야 한다."라고 하는 따위의 로마와 관련된 격언이나 속담이 많듯 로마에선 볼 것도 많고 연구할 것도 많고 느끼는 것도 많다. 나는 로마 표기를 'Roma’로 한 것을 보고 큰 발견이라도 한 듯 신기해했다. 영어 사전에 'Rome'로 표기된 것과는 달리 이탈리아 로마에선 로마를 'Roma'로 표기하는 것을 보고서서울의 남대문을 서울에 가보지 않은 사람은 남대문이라고 써놓았다고 우기고 서울 구경을 한 사람은 현판에 숭례문이라고 써놓았다고 한다는 얘기가 언뜻 떠올랐다. 로마에 도착했을 때 짐 검사나 입국 심사가 전혀 없다는 것이 처음엔 이상하게 여겨지기도 했으나 마치 국내 여행이라도 하는 듯한 편안함을 느꼈다. 여행객들에게 그렇듯 수용적인 것은 오랜 역사와 문화적 유산과 볼거리와 자랑거리가 있기 때문일 거라는 생각도 들었다. 로마 시내를 거닐다 보면 고대와 현대가 공존한 가운데 수많은 정령들이 떠도는 것 같은 느낌이 들기도 했다. 그것은 천 년 이상의 역사와 수많은 사람들의 피와 땀으로 세워진 장대한 건조물들 곳곳에서 우러나오는 역사의 힘이 살아 숨쉬고 있기 때문이 아닐까? 바티칸의 베드로 성당이나 시스티나 성당 박물관의 아름답고 웅장한 규모의 조각들과 미술품들은 사람의 손으로 어떻게 그렇듯 정교하게 만들었을까 싶을 정도로 놀랍고도 황홀했다. 천지창조를 비롯해 화려한 천장화나 벽화들은 보는 것만도 목이 아프고 힘든데 어떻게 만들었을까 하는 감탄사가 절로 나왔다. 원형 경기장은 공사 중이라 들어가 보진 못했지만 밖에서 보기만 해도 정치와 권력에 짓밟힌 힘없는 자들의 고통과 피울음 소리가 곳곳에 배어 있는 듯 을씨년스럽게 느껴지기까지 했다. 오랜 세월 걸쳐 만들어져서 남아있는 로마의 유산 중 빼놓을 수 없는 판테온 신전은 돔의 정점에서부터 들어오는 빛이 신비감을 더했다. 그 신전 안에 라파엘로의 무덤이 있다는 것도 의아했다. 로마 시내 유적지나 성당들을 순례하면서 원주의 양식이 그리스에서 들여온 우아하기도 하고 화려하기도 하며 또는 단순하기도 한 도리아식, 코린트식, 이오니아식 중의 하나에 속하는구나 하고 생각하면서 학창시절 세계사 공부를 할 때의 기쁨을 맛보았다. 로마 시내에 있는 유명한 성당만 해도 이루 헤아릴 수가 없다. 베드로 성당, 요한 성당, 산 마리 성당 등은 각기 다른 특색과 의미를 지니고 있었다. 바울성당은 건축물로서도 조금 특이했고 내부의 벽화도 좀 색다른 듯 했다. 구교의 웅대함과 위용으로 넘치던 베드로 성당, 요한 성당, 산 마리 성당과는 다른 느낌이 듦은 개인적으로 개신교의 분위기를 아주 조금 느껴볼 수 있었기 때문이 아닌가 싶다. 역대 교황들의 사진을 죽 걸어 놓았는데 남은 빈자리가 다 채워지면 무슨 큰 일이 일어날 지도 모른다는 미신 같은 얘기가 성당 분위기와는 어울리지 않게 회자되는 것도 이상했다. 청순한 오드리 헵번과 미남 배우 그레고리 팩이 주연한 영화 '로마의 휴일'의 한 장면이었던 스페인 광장엔 지금도 많은 관광객들이 찾아 들었고, 트레비 분수 가엔 젊은 연인들이 한가롭게 쉬기도 하며 물 속에 동전을 던져 소원을 비는 모습들이 영화 속처럼 아름답게 보였다. 아침에 아벤띠노 언덕을 산책하다가 오래 된 성당 문 앞에서 걸음을 멈췄다. 그곳은 천국의 열쇠라고도 불린다고 한다. 열쇠구멍으로 몇 킬로나 떨어져 있는 바티칸 궁을 보기 위해서였다. 열쇠구멍 속으로 정원을 통과하여 언덕 너머에 멀리 우뚝 솟은 돔이 보였다. 그 성당을 지을 때 얼마나 깊은 신심을 가지고 정밀한 설계와 세심한 배려를 했기에, 바티칸 궁과 마주 보이는 곳에 대문을 배치하여 열쇠구멍으로 바티칸 궁을 볼 수 있게 했을까 싶어 무척 경이롭고 신기했다. 언덕을 내려가서 조금 걷노라면 길가의 한 성당 입구에 그 유명한 '진실의 문'이 있는데 많은 관광객들이 진실의 입에 손을 넣고 사진을 찍기도 했다. 성당 안에 들어가기 전 먼저 마음을 가다듬으라고 만들어 놓은 게 아닐까 싶었고 죄의 무서움을 일깨워주는 듯 했다. 로마 시 외곽지대에 초기 기독교도들의 은신처이며 지하무덤인 카타콤이 여러 군데 있는데 그 중 몇 곳은 발굴하여 관광지로 개발했다. 겉으로 보기엔 밭이고 과수원이어서 그 지하에 대규모의 특이한 공간이 있고 삶의 터와 함께 무덤이 있다는 게 믿어지지 않을 정도였다. 강력한 힘으로 수단방법 가리지 않고 기독교를 말살하려 했던 그 시대에 로마 외곽에 그런 지하 은신처를 만들어 신앙을 지키다 죽기까지 했다는 것을 생각하니 숙연해지지 않을 수 없었다. 지하 3, 4층 정도 깊이에 미로처럼 복잡하지만 함몰하지 않게 세심한 공법으로 파 내려간 그곳에 산 사람과 죽은 자가 차곡차곡 포개지듯 함께 한 흔적들이 눈물겨웠고 마음을 저리게 했다. 안내자들은 마치 신부님이나 수녀님처럼 신실한 태도로 사명감에 불타듯 그 당시의 상황을 진지하게 설명했다. 오래 된 도로며, 곳곳에 즐비한 유적지, 우뚝우뚝 솟은 돔들이며 유명 상점들을 보노라면 로마제국시대부터 여러 인종을 흡수하고 그리스나 이집트 등의 다양한 문화를 받아들여 자기네 것으로 만들고 그 문화를 지켜온 로마가 과연 감탄할 만큼 위대한 역사의 도시며, 문화의 도시며, 종교의 도시요, 예술의 도시임에 틀림없다는 생각이 들었다. 고양이 낙원 같기도 한 피라미테 공원에서 로만티시즘 시인 쉘리와 키이츠의 묘 앞에 서 볼 수 있었다는 것도 로마의 추억 중 잊을 수 없는 아름다운 기억이다. 열쇠구멍으로 바티칸 궁을 바라보듯 그렇게 일부만 보고 왔지만 로마는 말로 이루 표현할 수 없는 신비한 힘을 내뿜는 Roma였다. (1999년 봄)
지난 2월에 명예퇴직한 후 긴장이 풀려서인지, 아픈 줄 모르던 몸이 여기저지 아프다. 병원에 가보고 한의원에 가봐도 뚜렷한 병명이 나오지 않는다. 병원에서 주사도 맞고 한의원에서 침도 맞아봤지만 별 차도가 없다. 헬스클럽에도 나가고 동사무소에서 실시하는 생활체육 탁구교실에도 다닌다. 어떤 분은 찜질이 좋다고 한다. 전남 함평군 손불면 궁산리의 해수찜질이 유명하다고 해서 한번 가보려고 마음먹었다. 그러던 차에 찜질방 무료 초대권이 두 장이나 집으로 왔다. 아내보고 가자고 했더니 날 보고 치사하게 공짜 좋아하지 말고 그 차비에 2500원 보태어 목욕탕 사우나에 가는게 백 번 낫다며 말린다. 세상에 공짜는 없다는 것이다. 아내의 단호한 거절과 충고에도 가고 싶은 욕망과 호기심을 떨쳐버리지 못했다. 4월6일, 아내가 외출한 사이네 초대권에 지시한 대로 하얀 반바지와 흰 티셔츠를 준비해 가지고 지하철을 갈아타며 성내동에 있는 찜질방으로 찾아갔다. 난생처음 가본 찜질방, 말로만 듣던 찜질방인데 여인들만 들어가고 남자는 보이지 않아서 망설이고 있는데, 한참만에 남자 한 분이 들어가기에 나도 따라갔다. 상하 흰옷으로 갈아입고 찜질방에 들어갔다. 대부분 여인들인데 옥돌위에 서있는 이, 앉아 있는 이, 누워 있는 이들 제 각각인데 저마다 땀을 흘리고 있다. 몇몇 사람들이 수군거린다. 이렇게 무료로 해주는 것은 업자들이 찜질방에 돈을 내놓고 며칠간 빌려서 무료로 해주는 대신 물건을 팔아서 그 비용을 충당한다는 것이다. 11시에 불가마가 나와서 30분간 땀을 흘리니 신기하게도 우축 어깨통증이 사라지고 왼쪽 가운데 발가락 통증도 풀린 것 같다. 12시엔 모두 2층 휴게실로 올라오라고 방송을 한다. 건강에 대한 유익한 말도 하고, 추첨해서 푸짐한 상품을 줄 테니 한 분도 빠지지 말고 올라 오라고 하여 나도 따라갔다. 레크레이션 강사가 장구를 치며 흥을 돋우고 사람들에게 추첨 번호표를 나눠주며 줄줄이 앉히더니, 오죤살균기에 대해서 성능을 실험해 보인다. 요즘 우리가 먹는 농산물에는 많은 농약이 묻어 있는데 이것을 우리가 그냥 먹고 있다며, 이를 제독하는 기계가 바로 오존 살균기라는 것이다. 농약 제독 실험을 한다. 농약을 섞은 물을 두 개의 유리컵에 나누어서 하나엔 금붕어를 넣자 얼마 안가서 죽어버린다. 다른하나엔 오존 살균기로 30여분간 제독을 한 뒤에 사람이 직접 먹어 보인다. 이렇게 완벽하게 제독을 한다며 실제로 사용해본 사람들의 증언도 들려준다. 발가락의 무좀도 낫는다며 즉석에서 그 물에 몇 사람이 발을 담그게 하고, 사람으로 하여금 혹하게 하는 것이다. 살 사람은 손을 들라고 하자 몇 사람이 손을 든다. 또 살 사람 나오라고 해도 희망자가 없다. 그러자 판매원이 군중들 사이로 다니면서 살 만한 사람들을 골라 사라고 권한다. 판매원이 내게 와서 "어르신 하나 써보시죠" 하기에 이런걸 사가면 집사람에게서 항상 좋은 소리 못 듣는다고 했더니, 옆에 있던 남자가 자기도 사용해 보니 좋더라고 한다. 어떤 할머니는 두 개 사다가 며느리와 딸에게 주었다고 한다. 과연 그런가 하여 귀가 솔깃해진다. 나도 효능이 확실하다면 너덧 개 사다가 두 며느리와 두 딸들에게 하나씩 주고 싶은 생각도 들었지만 우선 내가 사용해보기로 했다. 관의 허가증을 전지 크기로 확대한 것도 보여준다. 우리집엔 정수기도 없고 먹는 샘물도 없으며 수돗물을 끓여 먹으니 이렇게 좋은 기계하나 쯤은 필요하다고 생각하여 사기로 했다. 뒤에 생각해보니 그들이 모두 한 패거리로 바람잡이가 아니었나 싶다. 6개월 할부는 390.000원 인데 일시불로 하면 345.000원 이고 옥이불을 덤으로 준다고 한다. 나는 일시불로 하여 다음날 은행에 입금시키기로 하고 물건들을 들고 죄지은 도둑고양이 모양으로 집사람 눈치를 살피며 귀가했다. 역시 아내로부터 꾸중듣기에 바빴다. 처음부터 공짜바라지 말라고 했는데, 어디 가서 속아서 가짜를 사왔다는 등, 비싼 물건을 사왔다는 등, 얼마를 주었느냐고 하며, 할부로 사왔으면 당장 물러오란다. 계속 이어지는 잔소리에 아무 말도 못하고 얼마 안 주었다며 얼벼무렸다. 풋고추를 물에 담가 오죤 살균기로 30분간 제독하여 맛있다고 고추장을 찍어먹으며 좋아하기도 했다. 기분이라도 농약 없는 고추를 먹는 것 같아 마음이 가벼웠다. 얼마간 사용하다가 효능도 의심스럽고 사용하는 게 귀찮아서 그냥 식탁 밑에 방치해 두었다. 그러던 7월13일 저녁 7시, 9시 TV뉴스에서 오죤 살균기가 가짜라며 소비자 보호원에 접수된 것만도 700여건인데 반품도 안되어 많은 사람들이 피해를 보고 있다고 한다. 전문가의 말에 오죤 살균이란게 과학적으로 입증된 것도 아니고 오히려 오죤을 가까이서 많이 쏘이면 인체에 해롭다는 말까지 한다. 아내가 TV를 보라며 지난번에 사온게 바로 저거라며 큰 소리를 친다. 나는 말없이 TV를 보면서 꿀 먹은 벙어리가 되고 말았다. 요즘에도 봉투에 넣어 우편으로 초대장이 계속 온다. 어떻게 내 주소를 알았을까? 생각해 보니 지난번에 오죤 살균기를 샀으니까 그때 그 주소로 계속 초대권을 보내는가 보다. 김영임 회심곡 발표회, 남진 리사이틀, 최진희 신곡 발표회, 배삼룡 그때 그시절 쇼 등등 여러 가지 초대권이 오고 있다. 그렇게 사람을 모아놓고 그런 물건들을 판매한다고 TV에서 말한다. 거짓말 없는 세상은 없을까? 학생들에게 양심을 속이면 삼대 빌어먹는다며 정직하게 살라고 가르쳤는데, 남들도 다 내 마음 같은 줄 알고 믿었는데, 그게 어리석은 생각 이었다는걸 늦게서 깨달았다. 나는 귀가 얇아서 남의 말에 귀를 잘 기울이고, 남의 말에 잘 넘어가는 타입이라고 아내에게 자주 들어왔다. 아내는 지금껏 살아오면서 남에게 속은 일이 없다는데 나는 여러 번 있었다. 아무리 눈 없으면 코 베어 가는 세상이라지만 그렇게 남을 속여서 자기 배를 채워야만 하는 걸까? 호랑이에게 물려가도 정신만 차리면 산다고, 아무리 그런 무리들이 감언이설로 유혹해도 넘어가지 않는 굳은 의지가 있으면 당하지 앓았을 것 아닌가. 심봉사 개천 나무라 무엇하나? 아내 말을 듣지 않고 내 멋대로 하다가 속은 내가 바보이지. "실수는 한번으로 끝내야지, 두 번 같은 실수를 하면 그건 바보, 저능아 이다"그말은 평소에 내가 하던 말이다. 솔직히 말해서 세상에 공짜 싫어하는 사람이 있을까? 얻어먹는 음식이 사먹는 음식보다 더 맛있다는 말도 있다. 공짜라면 양잿물도 큰 것으로 먹는다는 말도 있고, 공짜 좋아하면 이마가 벗어진다는 말도 있다. 그러고 보니 내 이마가 벗어지긴 벗어졌네. *********************** 주영이 주영이는 우리 외손녀의 이름이다. 이제 세 돌이 지나고 네 돌을 바라보는 귀염둥이다. 병원 신생아실에서 처음 보았을 때는 예정일보다 이 주일 먼저 나와서인지 "저게 언제 크나?" 하며 "잘 먹여서 부지런히 키워야겠구나" 하고 혼자말을 했다. 저의 엄마가 직장관계로 힘도 들었고, 임신중독으로 몸과 다리가 맷토막 같이 퉁퉁 부어서 의사의 권유에 따라 제왕절개로 일찍 세상구경을 하게 된 것이다. 나에게 처음으로 할아버지란 이름을 붙여준 아이이다. 아내는 그 때까지도 다른 아이들이 할머니라 부르면 그 소리가 싫어서 할머니 아니라고 했다는데, 나는 할아버지란 소리가 그렇게 싫지만은 않았다. 때가 되어 할아버지라 부르는, 거스를 수 없는 현실을 나는 빨리 받아들였는데, 아내는 그걸 그리 쉽게 받아들이고 싶지 않았는가 보다. 혈액형이 저의 부모 따라 o형인데 성격도 저의 엄마를 닮아 명랑하고 활달하다. 아니 어쩌면 외할머니의 성격을 그대로 가져간듯 하다. 처음엔 모르겠더니 자라면서 저의 엄마 어렸을 적 모습이 그대로 살아난다. 넓은 이마에 수려한 눈썹, 서글서글하고 커다란 눈망울, 도통한 입술, 둥그런 턱까지 모두 저의 엄마를 그대로 닮은 것이다. 한가지 닮지 않은 곳이 있다면 코라 할까? 저의 엄마는 콧날이 약하다가 자라면서 살아난다고 하여 조금 안심은 하지만 콧날이 그래서 좀 그렇다. 그의 사촌들도 다 그랬다고 한다. 사람들이 주영이를 보고 얼굴은 예쁜데 콧날이 약하다고 하면 어린 마음에도 싫어하며 몹시 스트레스를 받는다고 한다. 그래서 주영이 앞에서는 코 이야기는 하지 말자고 했다. 자라면서 저의 엄마를 빼 닮은 붕어빵이다. 저의 엄마는 세상에 태어났을 때에 달덩이 같이 얼굴이 탐스러워서 3일만에 보신 할아버지가 매우 좋아하셨다. 남들은 밭이 좋아서라고 했다나. 그 아이가 아빠를 잘 따라서 한번은 세 살 때인가, 지금의 주영이 만했을 때에 나를 따라서 이발학원에 갔었다, 학원에서 뛰어다니니까 아줌마가 아이들은 먼저 집에 가라고 하자, 혼자서 집에 오다가 나와 길이 엇갈려서 큰길을 건너지 못하고 길바닥에 주저앉아 울었단다. 나 혼자 온걸 본 아내가 달려가서 데려온 일도 있는데 주영이도 저의 아빠를 무척이나 좋아한다. 누가 제일 좋으냐고 물으면 물을 때마다 아빠라고 한다. 그런 주영이가 유아원에 다니는데 토요일엔 쉰단다. 엄마도 직장에 가서 집에 아무도 없어, 저의 이모가 금요일에 유아원에서 우리 집으로 데려온다. 그럴 때면 엄마가 보고 싶다며 차안에서 운다는 것이다. 하루는 화요일인데 주영이가 감기에 걸려 유아원에 못 보내니 나보고 병원에 데리고 가라는 전화가 와서, 아침 일찍 분당 주영이네로 갔다. 출근하는 저의 엄마에게 "엄마 학교에 안가면 안돼?"한다 "엄마가 학교에 가서 돈을 벌어와야 주영이 좋아하는 장난감도 사주고 과자도 사주지" 하자, "아빠가 돈 벌어오쟎아"한다. "아빠가 벌어오는 돈으로는 모자라" 하나까 아무 말 없이 고개를 떨군다. 차 뒷좌석에 앉아서 저의 엄마가 점점 멀어져 잘 보이지 않을 때까지 말없이 바라보더니 완전히 보이지 않자 뒷자석에 얼굴을 묻고 있는 것이 측은해 보였다. 룸밀러로 슬쩍 보다가 "주영아! 왜 그래?" 했더니 입을 삐죽거리다가 "엄마가 보고 싶어요" 하더니 엉엉 우는 것이다. "주영아 감기 고치러 병원에 가는데 울긴 왜 울어?"했더니 "엄마가 보고 싶단 말예요" 하더니 더 트게 운다. 오다가 차창으로 보이는 "장지동"이란 지하철역 표지를 보고 "저기 ‘지’ 자 보인다" 하기에 "그래 그게 너의 엄마 김지선 할 때 ‘지’ 자지" 했더니 "엄마보고 싶어요" 하며 또 운다. 한글을 왠만한 글자는 안다. 저의 엄마, 아빠, 외할아버지, 외할머니, 유아원 친구들 이름도 웬만한 것은 읽을 줄도, 쓸 줄도 안다. 오면서 간판 글씨를 제법 읽는다 병원에 가면서 "이동 갈비"란 간판을 읽어주었더니, 뒷날 저의 외할머니하고 갈 때에 저기 이동갈비라고 쓴 집은 갈비만 먹는 집이냐고 묻더란다. 병원에 들려 진찰 받고 주사 맞는데 지난번에 안 맞으려 하고 겁에 질려 울더니 오늘은 울지도 않고 잘 참는다. 약을 먹이려 하면 손으로 입을 꽉 막고 고개를 돌리다가 약을 먹어야 빨리 낫는다며 달래면 즐겁게 잘 듣는다. 어릴 때 저의 엄마 하던 행동까지도 그대로다. 그런 주영이를 보면 작은딸을 보는 것 같아 더욱 귀엽기만 하다. 4월 어느 금요일, 그날도 저의 이모가 주영이를 유아원에서 데려왔는데, 낮잠을 자고 일어나더니 집에 가겠다고 한다. 내일 가야한다고 했더니, 지금 가야 한다고 우기는 것이다. 금요일에 와서 한 밤자고 토요일에 집에 가는데 낮잠을 자고 나서 한 밤 잤으니까 집에 가야 한다고 생각했나 보다. 그래서 낮잠을 잤으니까 오늘 가는 게 아니고 내일 가야 한다고 했더니 금새 고개를 끄덕이며 "맞아" 한다. 어느 날 주영이에게서 전화가 왔기에 "너 언제 할머니 집에 오니?" 했더니, "금요일!" 하고 힘주어 말한다. 그 말엔 가기 싫은데 할아버지는 뭘 기다리느냐는 뜻인 듯 하다. 할아버지보다 할머니가 더 좋은데 그것은 할머니가 여러 가지 옛날 이야기를 많이 해주니까 그렇단다. 하루는 퇴근하는 아빠에게, "아빠, 아쿠아 시계를 우리 유아원 아이들이 차고 다니는데 나도 사주세요" 하더란다. 까르프에 가니 제가 먼저 뛰어가서 시계를 고르더니 차의 뒷좌석에 앉자마자 "아빠 고맙습니다. 이 시계를 찬 유아원 아이들은 없어요. 내가 갖고 싶어서 거짓말 했어요" 하더란다. 그럼 어디서 봤느냐니깐 텔레비전에서 보았다고 하더란다. 그 시계안에 들어있는 껌을 나누어 씹었는데 그게 아까웠던지 엄마에게 와서 "엄마, 나 껌이 필요해" 해서 "너 씹고 있잖아? 엄마가 씹는 껌을 달라는 거야?" 했더니 "응" 해서, 꺼내주니 씹으면서 신이 나서 룰랄라 좋아하더란다. 5월 어느 날 밤 아홉 시경에 집사람이 전화를 걸어 주영이 좀 바꾸라고 하니까, 전화 받으러 나오며 "아빠야?" 해서 외할머니라고 하니까 "난 아빤줄 알았지. 나 잔다고 해." 하고는 그대로 제방으로 들어가더라고 한다. 옛말에 외손자를 귀야워하느니 차라리 방아고리를 귀여워하란 말도 있는데 그 말이 맞는 말 같다. 아무리 천진난만한 철부지라 하지만 외할머니가 저를 얼마나 사랑하고 생각하는데, 저는 그 십분의 일이나 생각하는지? 외손자는 업고 친손자는 걸려가면서 업은 애 발시렵다고 어서 가자고 재촉하는 할머니의 이야기도 있다. 아마 외손자는 딸이 낳았고 친손자는 며느리가 낳았으니까, 편협한 할머니 생각에 외손자는 업고 친손자를 걸려 가면서 업은 아이만 생각하는지도 모르겠다. 금요일을 기다리게 하는 주영이는 우리들에게 웃음과 희망을 주며 밝게 자라는 귀염둥이 꼬마 천사다
흔히 종교에서 육체는 유한하고, 영혼은 영원하다고 말한다. 하여 죽음은 영원한 삶의 시작이라고 하질 않는가. 그렇다면 사람은 육체인가, 영혼인가. 난 절대자의 심오한 섭리를 알 수 없다. 흔히 의학적으로 생명을 말할 때. 심장의 박동과 뇌의 가능을 말하는데, 혹시 영혼은 의학적인 용어로 쓰이는 뇌를 말함인가? 인간만이 축복으로 받았다는 뇌의 값은 얼마인가 할 때, 그 값은 지대하다. 신은 인간에게 뇌세포 하나 짐승보다 더 주시고, 많은 것을 요구하며 부리신다. 세상을 이끌도록 고용하시고 사태를 막으라 하신다. 그리고 끊임없이 노력해라, 연구해가, 적선해라, 착해라 하며 선과 악의 금을 그어 놓고, 넘으면 응징하는 벌을 마련해 놓으신다. 그리고 수시로 죄를 묻고 회개를 요구하며 질책하신다. 짐승에게는 고운 털과 가죽으로 살을 가리게 하셨으나, 사람은 벌거벗은 몸 하나 가릴 옷도 스스로 지어 입도록 하신다. 거기서 인간은 빈부의 차가 생기고 차등이 생기지만, 짐승은 자연 그대로 호사스럽고 비교 없이 평등하지 않은가. 인간은 조금만 나태하면, 헐벗고 굶주리고 자칫 죄에 빠지기 쉽다. 그리고 그 뇌가, 즉 정신이 박탈될 때는 짐승만도 못하여 움직이는 살덩어리의 고통으로 전락하게 된다. 그래서 사람은 이상에 의한 수치심과 도덕성을 함께 요구하신다. 사람이 뇌의 손상을 입든지, 활용을 게을리 했을 때는, 격이 짐승보다도 못해질 수 있다. 이는 아프리카 오지인들의 원시생활을 보면 짐작할 수 있다. 어느 주일미사 때 주보에 '죽음체험'이란 피정이 실려 있었다. 나는 그 피정에 참석했다. 피정장에 들어서니 테이프에선 은은한 연도가 흘러나왔고, 검은 천에 흰 글씨로 쓰인 만장도 여러 폭 걸려 있었다. 그리고 제대 앞에는 검은 천으로 덮인 관이 높직이 놓여 있어서 마치 초상 때 사도예절을 연상케 했다. 300여 명의 교우들이 참석해서 입추의 여지없이 넓은 교육관이 비좁았다. 지도 신부님의 명 강의와 함께 오전 프로그램이 끝나고, 오후에는 '죽음체험' 순서가 있다고 했다. 난 극약처방을 쥐고 절망해 있을 때라서 숙연한 마음으로 임했다. 난 아까부터 자꾸만 제대 앞에 검은 천으로 덮인 관을 주시했다. 혹시 저 관 속에 한 사람씩 들어가서, 절맥 상태를 가상하고 영혼의 절규를 듣고 나오는 체험이 아닐까 하는 엉뚱한 상상을 했었다. 헌데 지도 신부님은 교우들은 모두 일어서게 하고, 눈을 감고 마음을 비우고 정신을 고요히 하고 전신의 힘을 쏙 빼라고 했다. 장내는 물밑처럼 고요한데 은은한 음악과 함께, 지도 신부님은 조용하고 낮은 음성으로, 자신의 육체를 돌아보라고 했다. 무겁고 육중한 듯, 가라않은 듯 하면서도 질책하는 듯, 타이르는 듯, 호소력이 깃든 설득력과 다시 흔들어 깨우는 듯한 절절한 말씀이 폐부로 스며들었다. 모두 살아온 여정을 돌이켜보는 반성의 절규였다. 그리고 사차원적인 영혼의 세계보다 현세에 놓인 육체의 구석구석을 훑어보라고 했다. 그 동안 육체가 내게 봉사해온 참 의미와 공로를 돌아보라고 했다. 뇌와 심장은 말할 나위 없거니와, 이목구비와 오관이며 오장육부와 사지에서 손톱 발톱이며, 작은 모세관에 이르기까지 나를 위해 공헌하지 않은 곳이 없다. 눅눅한 신발 속에 갇혀서 눈에 뜨이지도 않고, 생각에서도 멀리 있는 발까지도 눈물겹도록 고맙지 않은 부위가 없었다. 어리석고 미숙한 생각이며, 허약하고 옹졸한 마음으로 저지른 잘못으로 내 육체는, 늘 고달픈 날을 살았다. 또 내 박복한 운명을 지고 오면서 끊임없는 영육의 갈등으로 내 눈은 많은 날을 눈물에 젖게 했으니, 이 또한 육체를 혹사시킨 일부였다. 또한 삶이라는 드라마의 삽화를 그려내기 위해서, 일생동안 전신을 혹사시켜 가며 비틀거리는 영혼을 바로 세우기에 안간힘을 써오던 육체가 아니던가. 세상을 모두 헛된 것이니, 하늘의 만나를 구하라는 교회. 육신은 유한하여 무상하다고, 영생을 구하라던 교회가, 오늘 피정에선 육체를 돌아보게 했다. 영육의 가상 고별식은 숙연하고 경이로웠다. 유한하여 더 값지고 살뜰한 육체. 육신이 헛되단 말에 난 저항을 느낀다. 육신이 아니면 어느 입으로 하늘을 찬미하고 섬길 것인가.
그땐 정말 미안 했어 아침 신문을 펼치니 세종문화회관 앞 화단에 꽃처럼 탐스럽게 팬 보리 사진이 실렸다. 지난해 오월엔 시청 옆을 지나다가 화단에 팬 이삭을 보고 감탄 했었다. 오랜만에 도심 속에서 보게 되는 보리 이삭은 예전에 어려웠던 시절을 까맣게 잊고 화초나 꽃으로만 여겨진다. 생명을 잉태하고 있어서인지 성스럽게도 보여지는데, 나는 어린 시절 추억 하나를 지금까지 잊지 못한다. 내가 초등학교 다닐 때 오월은 밭마다 보리가 가득 패어 밭고랑이 보이질 않았다. 아침 이슬을 머금고 통통하게 패어 있는 보리 이삭들은, 파란 물결을 이루며 싱그럽기만 했었다. 그 보리가 익는 초여름이면 농촌 들녘을 누렇게 물들이고, 멀리서 바라보면 한 폭의 그림 같았다. 그러나 꼬실꼬실 익은 보리가 낫으로 베어져야만 마음 놓고 학교에 다닐 수 있었다. 그때 그 보리로 인해 어쩌면 한 친구의 가슴속엔 아직도 아물지 않을 상처가 흉터로 남아 있을지도 모른다. 이제라도 치료해 주고 용서를 빌고 싶어진다. 100여 호가 넘는 동네엔 동갑내기 친구들이 30여 명이나 되었다. 아침 등교 길 보리밭을 지날 때면 오가는 사람들이 많아 조금은 덜 무서웠다. 학교가 파해 집으로 올 때면 정체불명의 문둥이 때문에 아이들은 가슴을 졸여야 했다. 집에까지 가려면 보리밭을 서너 개는 지나야 하는데, 여럿이 모여서 가다가 보리밭을 지날 때면 모두 달리기 선수가 되었다. 그럴 때마다 엉엉 우는 친구가 하나 있었다. 어려서부터 소아마비를 앓아 한쪽 다리를 저는 친구였다. 가엽다고 그의 손을 잡아주거나 부축해주는 아이는 아무도 없었다. 학교에서는 잘 도와주었음에도 보리밭을 지날 때만큼은 이기적인 자기 본연의 자세로 돌아가는 아이들이었다. 울먹이며 맨 꽁찌로 뛰는 그 친구를 문둥이가 잡아가는 일은 단 한 번도 없었는데도, 나나 친구들은 그 친구를 내버려둔 채 날마다 뛰기만 했다. 친구는 절룩이는 다리 때문에 그 시간만큼은 ‘왕따’를 당해야 했던 것이다. 해마다 보리가 패는 오월이 오면 나는 그 친구에 대한 미안함이 불거져서 애써 내 허물을 덮어 보지만, 마음 한자락이 무겁기만 하다. 요즘 아이들은 친구도 잘 도와주고 착한 아이들도 많은데, 그땐 왜 그랬는지 가끔은 마음 한구석이 보리 까끄라기가 찌르는 따가움을 느끼며 산다. 그런 미안함이 남아 있어서 내가 결혼 할 때 친구에게 18금 실반지와 책을 선물 했었다. 동생 것을 고르다가 친구 생각이 나서 샀는데 정말 실같이 가는 반지였다. 그걸 전해주며 그때 미안했던 마음을 이야기 하고 위로해 주고 싶었는데, 책이랑 반지만 전해주고는 한마디 말도 못했다. 얼마 전 친정에 갔다가 그 친구를 만났다. 어머니와 단둘이 살고 있는 친구의 환한 얼굴은 그늘이 없어 좋았는데, 걷는 모습을 보니 왜 그렇게 안돼 보이던지 마음이 아팠다. 지명의 나이를 목전에 두고 있음에도 결혼도 안하고 있으니 본인이나 어머니 마음이 오죽 하실까. 언제인가 내가 그 친구 중매를 하려 했었다 옷 만드는 공장의 공장장인데 그 사람도 한쪽 다리를 저는 장애자였다. 시어머니 될 사람에게 친구 사진까지 보여주었는데 문제가 생겼다. 내 딸도 다리를 저는데 사위까지 그런 모습을 어찌 보겠느냐는 어머니 말씀에 선도 보지 못했던 것이다. 그때 내가 좀 더 적극적으로 나서지 못한 것이 지금도 아쉬움으로 남아있다. 값싼 동정을 한다고 생각하면 어쩌나 하다가 조심스럽게 말을 꺼냈다. 지금이라도 시집을 가야하지 않겠느냐고, 처음엔 나 같은 사람이 무슨 결혼을 하나 했었다고 한다. 그런데 어느 날 자기보다도 더 다리 저는 사람을 보고는 용기가 생기더란다. 그동안 여러 곳에서 중매가 들어와 결혼하려 했으나, 인연이 닿지 않아서인지 아직껏 혼자 산다며 웃는다. 친구는 웃었지만 내 마음은 어딘지 모르게 아려왔다. 그동안 많은 사람들의 시선에 마음고생이 얼마나 컸을까. 한동네에 살던 나이 어린 동생들이 시집가서 아이 낳아 오는 걸 보면서 어디 숨고 싶지는 않았을까. 그것이 여자의 아픔이지는 않았을까. 누구나 상대편 입장이 되어 봐야만 그를 이해하듯이, 그의 입장이 되어보니 너무 힘들었겠구나 하는 생각이 들었다. 그런데 며칠 전 전화 통화에서 지금까지 친구에 대한 내 생각이 부질없다는 걸 알 수 있어 흐뭇했다. 자기는 좋아좋아 하고 씩씩하게 잘 사는데, 남들이 그렇게 봐주지 않는다는 것이다. 내가 질투나 열등감이 있었으면 아마도 살지 못했을 거라며 웃는다, 요즘은 비행 청소년에 관심이 많다면서 내가 자식은 없어도 대한민국의 자식들은 다 내 자식 같다고 한다. 버려진 아이들을 보면 아이들이 문제가 아니라 어른들인 그들의 부모가 문제라며 안타까워했다. 그 애들이 잘돼야 나라가 잘될 텐데 걱정이라고 해서 나를 놀라게 했다. 실직자나 노숙자를 보면 내일 같아서 눈물을 흘린다는 친구는 세상을 달관한 사람 같았다. 건강한 마음으로 내면을 들여다보고 사회와 나라 걱정까지 하는 친구에게 나는 많은 부끄러움을 느꼈다. 신체적인 장애를 들어 측은지심을 느꼈던 나 자신이야말로 정신에 장애가 있다는 생각이 들 정도였다. 갑자기 어머니의 치매로 많이 힘들다지만, 밝고 건강한 그의 마음이 한 송이 꽃으로 여겨졌다. 얼굴도 예쁘고 살림도 잘하는 친구, 요즘은 교회에서 아이들 가르치는 것으로 보람을 느끼며 산다고 한다. 살다보면 가끔은 제때에 해야 할 말을 못해 후회 할 때가 많다. 말 한마디로 천 냥 빚을 갚는다는 말이 있듯, 미안했던 마음을 진즉에 전했더라면 그에게 따뜻한 난로가 돼 줄 수도 있었을 텐데, 나는 이제야 40여 년 동안 알면서도 하지 못했던 말을 친구에게 전하고 싶다. “경애야 미안해, 그땐 정말 미안 했어.” 성년의 날 모정 (김자인 ) 장미꽃 스무송이로 꽃다발을 만들어 놓고 작은 녀석에게 편지를 쓴다. 빨간 장미 꽃 송이송이를 사랑의 눈빛으로 들여다본다. 아이가 태어나서부터 성년이 된 지금까지 나이에 어울리는 얼굴들이 꽃 속에서 나를 보는 듯하다. 어려선 그래도 귀엽던 얼굴이 지금은 많이 변해 씩씩한 남자의 모습으로 커가고 있다. 그 동안 수많은 꿈과 희망으로 상상의 나래를 폈을 나이 스물한 살, 이런저런 생각들로 마음속의 방황도 많이 했을 나이 스물한 살, 계절로 치면 상큼한 봄이고, 꽃으로 보면 봉오리를 여는 나이가 아닌가. 그래서 피천득님은 성년의 달이 있는 5월을, 금방 찬물로 세수를 한 스물한 살 청신한 얼굴로 표현 하셨을까. 내 나이 스물한 살 때는 올망졸망 작은 꿈 주머니들을 가슴에 매달고 다녔었다. 나이가 들수록 이루지 못한 꿈 주머니들이 하나 둘 줄어들어 드는 것 같다. 옛날부터 사람이 일정한 나이에 이르면 성년례를 치르는 관습이 있었다고 한다. 육체적으로나 정신적으로 성인이 되는 시기는 생리적인 전환기에 베푸는 의식이었다. 올해 국립민속박물관에서는 청소년들이 성년례를 치르는 행사가 재현되었다 .내 아이가 성년이 되어서인지. 한복을 곱게 차려입고 예를 갖춘 청소년들의 모습을 TV를 통해 보니 흐뭇하기만 했다. 내가 장미꽃 스무 송이를 마련한 것도 집안에서의 성년의식으로 준비한 거였다. 늘 그런 것은 아니지만 따뜻하고 훈훈한 집안의 정서를 아이들 마음에 심어주고 싶어서였다. 아이들이 나중에 가정을 갖더라도 내 마음의 뿌리가 이어졌으면 하는 바람도 있었다. 두 살 터울인 큰 녀석이 성년의 날을 맞이했을 때도 나는 장미꽃 스무 송이를 준비했었다. 남자아이라 좋아하지 않으면 어쩌나 했는데 그것은 기우였다. 꽃다발을 보는 순간 감격해하는 아이얼굴은 한 송이 꽃으로 내 가슴에 활짝 피어났다. 스무 송이 꽃다발의 의미를 녀석은 아는 듯했다. 거기에 내 마음의 편지가 빠질 리 없다. 한 사람의 어머니는 백 사람의 선생님과 맞먹는다는 말이 있듯이, 훌륭한 어머니는 못 되어도 율곡이나 맹자의 어머니처럼 자식을 잘 키우고 싶은 것이 모든 어머니들의 심정일 것이다. 남편이 아이를 불러 큰절을 하게 했다. 어른이 되었다는 신고식이었다. 이젠 너도 어른이 되었으니 올바른 사리 판단으로 책임 있는 행동을 하라 이르고, 봉투에 용돈을 넣어 주었다. 아이가 몸과 마음 건강하게 자라준 것에 대한 고마운 표현이기도 했다. 2년 뒤, 그것은 작은아이에게도 똑같이 하게 했다. ”와! 엄마 나 이런 꽃다발 처음이예요,“ 여리고 감성적인 작은 녀석의 기쁨이 내 가슴에 안겨왔다. 편지를 읽고 나더니 두 손으로 내 어깨를 감싸며 ”어머니 고맙습니다.“ 한다. 살다보면 괜히 기분 좋은 날이 있듯이, 그 편지와 꽃다발로 인해 집안 분위기가 조금 더 따뜻한 온기로 채워졌다. 고려사 (高麗史)에는 광종 예종 의종 때 왕태자의 성년례를 가졌다는 기록이 처음으로 나온다. 이 성년례는 조선시대에도 그 형태를 달리하여 사대부 계층에서 성행했었다. 남자는 15-20세가 되면 상투를 틀어 갓을 씌우는 관례( 冠禮)를, 여자는 15세가 되면 쪽을 찌어 비녀를 꽂는 계례(?禮)를 행했다. 조선조 당시에는 15세를 성년이 되는 나이로 보았던 것을 근래에 와서 성년의 날을 제정 할 때, 만 20세로 상향 조정 되었다고 한다. 세계적으로는 20세 전후를 성년의 기준으로 삼는다고 하는데, 그 기준은 신체적으로나 정신적으로 옳고 그름을 판단할 수 있는 나이에 두는 것이리라. 성년의 날을 맞아 두 녀석의 뒷모습을 돌아보니 감회가 깊다. 그래도 아이들 어려서가 더 좋았던 것 같다. 이젠 컸다고 밖에서 볼일도 많고, 걱정거리는 시간의 두께만큼 늘어나는 것 같다. 무엇보다도 자립심과 좀 더 강하게 키우지 못한 자책이 든다. 자식을 냉정하게 대하는 서양 사람들에 비해 버릇없는 부분도 관용으로 베푸는 것이 많았다. 사랑이 없어서 자식을 모질게 하지는 않았을 서구 사람들의 강한 모습을 보이지 못했던 것이다. 애정인지 사랑인지 집착인지, 채워지지 않은 욕심에 마음은 늘 바쁘기만 하지 않았던가. 그 때문에 불안하고 초조하고 머리 아프고, 이제는 줄을 놓아 주어도 되지 않을까 하다가도 연 날리는 입장이 되어 높은 나무에라도 걸리면 어쩌나 하고 얼래를 감게 되는 모정, 요즈음 일부 어머니들이 자식에 대한 사랑이 지나쳐서 자식을 그르칠 수도 있다는데 나도 그런 면이 없지는 않았을까. 정을 주는 어머니는 많아도 말씀을 주고 가르침을 주는 어머니는 드물다는데 나는 어느 쪽일까? 내가 사는 이웃집엔 대학생이 셋 있다. 모두다 성년이 되거나 지난 남자 형제들로 만날 때마다 공손히 하는 인사성이 나를 가르치고 있다. 요즈음 청년들답지 않은 행동에 내가 나를 바로잡게 되는 것이다. 튼실하게 키운 나무 같기도 하고 뿌리를 잘 내린 묘목 같기도 해서 은근히 부럽기도 하다. 내 아이들도 저만큼만 했으면 하는 바람을 해볼 때가 많다. 그것은 한 가정 안에서 부모로부터 받아온 가정교육이 여실히 드러나는 증거이기도 하다. 자식들이 부모에게 늘 공손하다는 말을, 그들의 어머니로부터 들었을 때도 절로 고개가 끄덕여졌다. 밭이 좋으면 곡식이 잘 되듯, 그들의 어머니에게서도 인격과 인품이 느껴졌었다. 그 청년들의 됨됨이는 부모로부터 물려받은 정신적 유산이 크리라. 내 아이들을 통해 남들이 나를 우러러볼 수 있다면 그것만으로도 자식을 키운 보람은 있지 않을까. 대학 4학년인 큰 녀석이 어느새 교생실습을 나가 선생님다운 면이 보인다. 내가 제일 하고 싶었던 것이 아이들 가르치는 선생님이었다. 그걸 못해 마음 한구석이 늘 아려 왔었다. 녀석에게 아이들 잘 가르치라 이르니. 내가 가진 것 모두 다 주려 애쓴다고 해서 대리 만족을 얻었다. 유치원 가기 싫다고 떼쓰던 작은 녀석도 이제 성년이 되었다 가만히 생각해 보면 어미는 잘 못하면서 자식들만 잘 하라 이른 것 같다. 자식들이 잘되기를 바란다면 내 자신이 어떻게 살아 왔는지 돌아보면 될 일을, 이웃집 청년들과 비교한 부분이 많았다. 그래서인지 작은 녀석에게 쓰는 편지는 왼지 잘 써지지 않아 한참을 머뭇거렸다 ‘아침에 도를 들으면 저녁에 죽어도 좋다’ (朝間道夕死可矣) 라는 말을 남긴 공자는 열다섯에 학문에 뜻을 두었고(志于學) 서른에 홀로 서기 (三十而立)를 했다는데 그만한 인물은 못되더라도 한 인간으로 사회에 도움 되는 사람이 되라고 썼다. 삶이란 쉬운 일이 없듯이 어른이 되는 일도 결코 쉬운 일이 아니지 않은가. 어른이라고 다 어른이 아니듯이, 밝고 맑은 심성으로 성실하게 살아가길 바라는 소망, 제 자식은 다 귀엽다지만 나보다는 잘되기를 비는 마음, 이게 모정일까.
반 짇 고 리 김 정 자 나란히 놓인 반짇고리 두 개가 정답다. 그 중 하나의 뚜껑을 열었다. 맨 위 칸엔 어머니께서 쓰시던 투박하게 생긴 돋보기, 아버님 어머님의 젊은 시절 함께 찍은 빛바랜 흑백사진 한 장과 손자들 삼 남매의 어린 시절 사진이 그대로 보관되어 있다. 어머니의 첫 번째 반짇고리는 시집올 때 혼수품으로 가져오신 것이었다. 종이를 여러 번 발라 만든, 지함(紙函)으로 된 정사각형 상자이다. 겉에는 색종이로 꽃과 새의 그림이 그려져 있고, 네 면에는 각각 수복강녕(壽福康寧)과 지장첩화(紙粧貼花)라고 쓰여 있었다. 안팎으로 색종이를 붙인 다음 기름을 먹여 만든 정성이 가득 담긴 반짇고리. 몇 개의 칸막이 중 아주 작은 칸은 가죽과 헝겊으로 만든 골무, 그리고 직사각형으로 된 칸에는 돋보기와 바늘꽂이가, 커다란 네모공간에는 여러 색깔의 옷감 조각들, 가위, 칼, 인두, 줄을 치는 헤라, 단추곽 심지어 줄자까지 바느질에 필요한 것들이 빼곡히 들어 있었다. 어머니는 실을 풀어 큰 바늘에 꿰실 때면 돋보기를 꺼내 쓰시고 한 땀 뜨기 전에 아버님과 다정하게 찍은 해인사의 흑백사진을 들여다보신다. 그럴 때면 눈가에 이슬이 맺히곤 하셨다. 어머니는 자식들에게는 엄하셨지만, 나에게만은 무조건 내 편이 되어주었다. 부부싸움을 해도 늘 내 손을 들어주시곤 하시던 어머니시다. 내가 새댁 시절 가끔 이불 홑청을 시칠 때면 혹여 굵은 바늘에 손가락을 찔리기라도 할까 봐 “너는 보기만 하고 재미있는 얘기나 해 주렴” 하시며 직접 꿰며 주곤 하였다. 어디 그뿐인가. 장 담그기, 김장, 메주 쑤는 일 등, 온갖 가정의 중요한 일들은 모두 해주셔 힘든 줄을 모르고 살았다. 나무로 된 검정 실패에 실을 감을 때면 실타래를 나의 양손아귀에 걸쳐주고 어머니는 실패에 실을 감기 시작한다. 이쪽저쪽 양쪽 손을 공중에서 춤을 추듯 손놀림을 하며 실 감기를 할 때는 나의 손이 잘 안 보일 정도로 민첩했다. 그럴 땐 꼭 친정어머니처럼 느껴져 뿌듯한 행복감에 젖기도 했었다. 한 타래를 다 감을 동안 어머니는 연방 손자들 자랑으로 미소를 지으시며 누가 낳았는지 명물들을 낳았다고 은근히 나의 기를 살려주시곤 했는데……. 내가 하는 일이 어찌 그리 마음에 드시기만 했을까만. 그것은 어머니가 주시는 애정이 자식에 대한 조건 없는 내리사랑임을 알았을 때에는 어머니께서 이미 이 세상에 계시지 않았다. 거의 30여 년을 쓰신 반짇고리는 군데군데 오려붙인 꽃 모양의 색종이들이 떨어지고 낡아서 보기가 좋지 않았다. 내 혼수품인 반짇고리도 별로 마음에 들지 않아서 새것으로 바꾸고 싶었다. 어머니 반짇고리를 사드린다는 핑계로 고급 수예점으로 가서 똑같은 모양을 한 지금의 반짇고리를 산 것이다. 당신께서 옆에 두고 쓰시던 투박한 안경을 비롯한 자질구레한 모든 것을 하나도 버리지 않고 그대로 넣어두셨다. 그 반짇고리를 마주하고 앉으면 꼭 어머니 앞에 앉아있는 것 같은 착각에 빠져든다. 한쪽은 주황색 한쪽은 검은색 가죽에 주황색 색실로 곱게도 기운 골무가 보인다. 어머니를 생각하면서 그 골무를 끼우고 어머니의 체취가 남아 있을까 싶어 코끝에 대어본다. 그리고 어머니처럼 흉내도 내어보고 돋보기도 써본다. 어느새 내 눈에 맞는 돋보기가 되어 있으니 세월은 그렇게 흘렀나 보다. 어머니의 손때 묻은 실패의 실 한 가닥을 쥐고는 때굴때굴 굴려 본다. ‘달그락 달그락’ 그때 들었던 그 소리 그대로 내 귓가에 머문다. 오랜 세월이 흘렀어도 어머니의 손때 묻은 반짇고리는 그대로인데 다정했던 어머니의 미소는 대할 길이 없다. 젊은 시절 두 분은 독실한 불교 신자여서 유명 사찰을 찾아다니며 기도를 하시곤 했다. 어머니는 매월 음력 초하루와 보름날에는 어김없이 새벽에 일어나 정갈하게 분세수를 하시고, 한복을 곱게 차려입은 단아한 모습으로 부처님께 불공을 드리셨다. 그것은 오로지 자손들을 위해 정성을 다하며 기도하는 모습으로 각인되어 있다. 어머니는 여든넷에 세상을 떠나셨다. 세상을 뜨시던 날 어머니의 손끝에서 성장한 손(孫) 삼 남매가 주체할 수 없는 눈물로 몸부림쳤다. 그 애들이 할머니의 지극한 사랑을 잃어버린 슬픔을 진실로 애달파하는 모습을 바라보던 문상객들도 덩달아 눈물을 훔치는 사람이 너무도 많았다. 나는 손자들에게 어머니처럼 다정하고 자애로운 할머니였는가도 돌아본다. 또한 어떤 추억의 할머니로 비칠 것인가를 생각하니 깊은 회한이 밀려온다. 어머니의 반짇고리를 다시금 매만진다. 저 세상에서 어머니를 다시 만난다면 무슨 염치로 고개를 들까. 어머니처럼 손자들을 지극하게 사랑을 주지 못하고 살아온 나에게 살아계실 때처럼, 잘했다고 칭찬해 주시려는지 궁금하다. 오늘따라 어머님의 따뜻하고 다정했던 목소리가 그립다.
해인사 전모를 한 눈에 볼 수 있는 바위에 걸터앉았다. 구름처럼 모여든 인파, 장사진을 이룬 행렬 , 무엇이 저렇듯 많은 사람들의 발길을 이곳으로 향하게 했을까. 갖가지 상념들이 꼬리를 물고 이어진다. 방금 친견한 성철+ 스님의 사리 모습이 눈앞에 어른거리고 확실한 대답을 얻을 수 없는 인간의 근원적 문제들이 앞을 다퉈 고개를 내민다. 나뭇잎에 옥구슬처럼 내려앉은 아침이슬에서 인간의 의지와는 상관없이 ?아드는 행,불행에서 절대자의 존재를 도리질 하지 못하면서도 확실한 길을 몰라 나는 아직 종교선택도 못하고 있다. 목사님의 설교, 큰스님의 설법, 펼쳐든 책속에서도 아직은 천당과 지옥, 인과응보에 의한 윤회설에도 고개를 갸웃거린다. 이러한 내가 성철스님 사리 참배에 한 자리 낀 것은 사진으로 보아온 그 신비스런 결정체를 직접 대하고 싶기도 했지만, 이 기회에 수평에 선 잣대를 부처님께로 기울여 보자는 숨은 의도가 있었던것이기도 했다. 새벽 단잠을 설치고 이곳에 와 냉기에 덜덜 떨면서 너덧시간의 줄을 선후 친견할 수 있었다. 이번 성철스님의 열반은 불교계의 위상이 한층 더 높아졌음은 말할 것도 없거니와 타종교인, 비종교인에 이르기까지 많은 사람들의 주목을 집중시켰다. 그중엔 호기심에 찬 눈들도 더러는 있었겠지만, 거의 사람들은 진정한 불교의 교리나 성철스님의 가르침을 깊이 생각하지 않았나 싶다. 장례 7일동안 50여만명의 추도 인파가 몰렸고, 모든 매스컴이 앞다퉈 특집을 내는가 하면 다비식 이후 사리 친견만도 하루 2,3만명에 이른단다. 사리는 범어로 sarira인데 한문 음력으로 사리라 했고, 우리나라에선 신골, 영골 이라고도 한단다. 몸전체가 사리인 전신사리, 낱알같은 쇄신사리, 살아있는 사람에게서 나오는 생신사리, 석가모님 몸에서 나온 진신사리 등으로 구분된단다. 석가모님 부처님 몸에서는 여덞섬 네말이나 나왔다 했고, 이번 성철 스님의 사리는 110과가 나왔다고 보도되었다. 석가모님 부처님의 진신사리는 우리나라 양산 통도사와 오대산 상원사에도 봉안되어 있는 것으로 듣고 있다. 사리는 수행자가 오욕을 단절하고 청정한 계행과 흔들림 없는 선정으로 깨달음의 길로 나가는 과정에서 생기게 된다고 불가에선 말한다. 하지만, 또 한쪽에선 사람의 척수가 참나무불의 고열을 받아서 생겨진 돌이라고 하니 그저 불가사한 일이 아닐 수 없다. 흔히 사리를 가리켜 "오색 영롱한 보석처럼 빛난다" 고 표현들 하는데 평범한 사람의 눈이어서인지는 몰라도 내 시선에 닿은 첫 느낌은 "꼭 차돌 같구나" 하는 비유어가 저절로 튀어 나왔었다. 그러나 자세히 보면 볼수록 광채가 나고 신비스러워 더 머물고 싶었지만, 뒷사람들에 떠밀려 아쉬움을 안은 채 발길을 돌려야 했다. 영결식을 치룬 큰 마당에는 그때의 식단이 그대로 서있고 조화속에 묻힌 영정의 스님은 엷은 미소를 띄었지만 위엄있는 모습으로 내려다 보신다. 양 기둥에는 열반송을 두 행씩 나누어 적었는데 수 없이 암송을 하며 뜻을 헤아려 보지만 그저 안개 속처럼 아리송할 뿐이다. 일생동안 남녀의 무리를 속여서 하늘을 넘치는 죄업은 수미산을 지나친다..... 수행의 근본을 삼았던 계율, 선정, 설법 그 어느 것 하나에도 허망한 상이 떠나지 않음이 없다는 것을 역설로 표현한 것이라고 어느 스님은 말했지만 , 이 송을 읽고 정곡을 찌르는자 몇이나 될까 싶다. 궁현당에 눈이 가니 목탁소리와 금강경 독송이 어울려졌던 장례때의 많은 스님들이 보이는 듯 하고 법구를 모셨던 꽃집운구, 1천여개나 되었다는 가지각색의 만장물결, 다비장의 불꽃 등 그 장엄했던 의식 행렬도 보이는 듯 했다. 부처님과 성철 스님을 생각해본다. 불교의 골수는 불생불멸과 중도의 세계를 깨치는 일이라고 했다. 영원한 생명과 무한한 능력을 가진 우리들의 자성을 일깨우는 일이라 했다. 그러기에 많은 선승들은 일체가 나지도 않고 일체가 멸하지도 않는 진리를 깨우쳐 영원한 자유의 길로 나가기 위해 화두를 붙잡고 뼈를 깎는 고행의 길을 택한 것이다. 중도란 넘치거나 부족하지 않은 중간의 의미하는 것이 아니고, 모순 대립된 양면이 생멸을 초월하여 생이 멸이 되고, 멸이 생이 되는 반복과정 속에 끝내 융합을 가져오는 상태를 의미한단다. 즉 모순이 융합된 상태를 말한다. 만법이 불법이라는데 그 깊이를 어찌 내가 함부로 말할 수 있으랴. 누군가 이런 말도 했다. 아니, 성철스님은 실제 사회나 국민을 위해서 무슨 일을 했으며 부모 처 지식까지....... 눈을 바로 뜨지 못한 속인들의 세계에선 나올 법도 하다. 누구나 불성이 있다고 가르치는데 검은 막이 가려져 그것을 믿지 못하고 찾지 못하니 어쩔 수 있겠는가. 이 세상 많이 살아도 백세를 넘기기 어려운데 영원한 진리를 찾는 큰스님이야 이 초로같은 짧은 인생에 연연하겠는가. 일체를 버려야 깨달음을 얻는다고 옛 조상님들도 말씀하셨다. 장좌불와 8년, 묵언지정 10년, 누더기옷 두벌, 돈오돈수 큰스님의 대명사들이 짝 가슴에 찬다. 아무리 진리의 길을 찾았다 해도 그렇게 큰 고행은 그분 외엔 누구도 못할 것이라는 점이 바로 수많은 사람들의 발길을 해인사로 향하게 하지 않았나 싶다. 다시 두 손을 합장하고 인사를 드렸다. 갈 때보다 느슨한 마음으로 산을 내려온다. 먼산 등성이에 눈이 쌓여있고 갈잎, 솔잎은 발길에 채인다. 서걱서걱 갈잎의 소리가 서글프게 들린다. 언젠가는 나도 저 갈잎처럼 떨어져 나갈 것이다. 인과에 의한 업보, 좋은 옷을 입기 위해서는 좋은 업을 쌓아야 한다는데 다음 생을 어떻게 준비해야 할지 몰라 자꾸 옷깃만 여민다. 큰스님의 누더기 옷 위로 어느 백화점 고급 모피가 겹쳐진다. 이 두 옷의 값을 어떻게 정할 것인가... *************** 우리는 어디로 가고 있는가 산허리를 휘감아 돌던 안개구름이 물러서면서 두륜산 정상은 드러나기 시작했다. 순간 "아 하늘바다" 저절로 튀어나온 말이다. 구름은 바다요 , 산정은 무인도였다. 때마침 떠오른 동녘 햇살로 인해 더욱 환상적인 장면으로 감동을 준다. 어느 인위적 그림이 이보다 더 아름다울 수 있는가. "언니 이 방학이 다 가기전 꼭 한번 해남에 들려요. 바닷바람도 쐬이고 그리고 이곳엔 이름난 절 ‘대흥사’가 있잖아요" 가정과 직장의 틀에서 훌훌 벗어나 단 며칠이라도 쉬어보라는 동생의 정성어린 편지를 받은 것은 개학을 며칠 앞둔 지난 여름 방학 때였다. 이튿날 동생은 "꼭" 자를 넣어 전화까지 또 했다. 방에서 거실로 거실에서 주방으로 종종 걸음치며 무엇 하나 얻은 것 없이 다 가버리는 방학을 못내 아쉬워하고 있던 참이라 동생의 편지는 반가웠고 가족들의 양해를 구하는 데도 한 몫을 했다. 그래, 오랜만에 하루 밤만이라도 산사에서 쉬리라. 물소리, 바람소리, 풍경소리를 들으면서..... 해남여행은 서둘러졌고 유감스럽게도 산사의 유숙은 어려웠지만 절 가까운 여관에서 1박하고 이른 새벽 절 입구에 다다랐다. 이른 시간이어서 인지 발길도 뜸했다. 자물쇠도 없는 일주문, 아무나 들어가도 되는 문이었다. "피곤한 자여, 쉬어가시오, 목마른 자여, 목을 축이시오" 가깝게 손짓을 하며 반기듯 했다. 일주문을 지나자 불이 문이 닿는다. 걸음을 멈추고 현판을 응시하며 그 뜻을 생각한다. "속세와 천국이 따로 없다. 성인도 속인도 따로 없다. 부처와 중생도 따로 없다........" 경내가 가까워지면서 조금 더 마음이 엄숙해진다. 불법의 세계를 동서남북으로 지킨다는 사천왕문을 지나니 여러채의 전각과 요사채, 선방이 좀더 확실히 드러났다. 아무래도 먼저 발길이 닿는 곳은 대웅전이다. 독실한 불교 신자도 못되면서 법당을 그냥 지나치지 못함은 아마도 내마음 어느 한 자락엔 부처님의 가르침을 받아 지혜를 얻고 내심 간절한 염원도 이뤄보자는 소박한 기대감이 도사리고 있는 증거이리라. 우축 옆문을 통해 합장을 하고 조용히 들어섰다. 한 가운데엔 잿빛 승복의 정갈한 차림을 한 젊은 스님 한 분이 목탁을 치며 염송을 하고 지극히 정성스럽게 반복 절을 하고 있다. 두 무릎을 끓고 두 팔을 바닥에 대고 머리를 깊게 숙여 절을 한다. 바로 오체투지법 이다. 나도 가만히 향을 꽂고 3배를 올린 후 스님 우측으로 무릎을 끓고 앉았다. 3존 불께서 내려다 보신다. 미소를 띄우지만 안광은 빛나고 부드러우면서도 근엄한 표정이다. "나는 너의 모든 것을 다 안다" 무슨 주문이 필요하겠는가. 약사전을 돌아 대웅전 좌편으로 자리한 명부전 앞에 섰다. 정문은 활짝 열려 있었고 언제나처럼 내 마음은 서늘하다. 이승계의 통지표를 받는 곳이다. 삶을 마감할 때 만난다는 지장보살이 단 한 사람이라도 지옥행을 막으려고 눈물을 흘리며 서있다고 하지 않는가. 업에 따라 내려지는 판결, 한치의 오차도 없이 명명백백 죄목도 드러난다는 심판대인 곳이다. 저승사자에게 끌려와 무릎을 끓는 곳 열분의 시왕이 딱 버티고 앉아있다. 그중 다섯 번째의 시왕에게 제일 먼저 눈길이 갔다. 바로 그가 어린날부터 들어오던 염라대왕이기 때문이다. 좌편 진열대의 무수한 위패들이 한꺼번에 시선을 보내오는 듯해 얼른 발길을 옮겼다. 나는 죽으면 어떤 형벌을 받게 될까? 자신이 아닌 남을 위해 한일은 무엇인가? 자문해 본다. 환히 열린 요사체 대문안으로 주방이 보였고 아궁이엔 장작불이 이글이글 타고 있다. 커다란 가마솥엔 국인지 물인지 펄펄 끓고 있었다. 아직 공양 전인가 보다. 그 안으로 행자인듯한 동안의 승려들이 아주 유쾌하게 웃으며 여유시간을 갖는다. 나도 덩달아 웃음이 나왔다. 요사채를 막 돌아서려는데 바로 사물이 걸린 누각이 딱 버티고 서있다. 범종, 법고, 목어, 운판 그 앞으로 가사 자락을 날리며 혼신을 다해 두들기는 어느 한 승녀의 모습이 환상으로 나타나고 그 심혼의 소리도 들린다. 번뇌와 망상을 부수는 소리, 집착과 욕망을 부수는 소리, 깨달음을 깨치는 소리로 ........ 마지막으로 임진왜란 때 구국의 대업을 이룬 서산대사의 유물관과 천불상을 돌아보고 연당 맞은편 아주 작은 찻집에서 녹차를 마시며 불교의 윤회설을 거듭 생각해 본다. 업에 따른 보상은 일호 반점의 오차도 없다하지 않는가. 한 올의 머리카락 만큼도 어긋남이 없다지 않는가. 바늘보다도 더 정확한 심판대, 다음 나는 무엇으로 태어날 것인가. 일체 중생에게도 불성이 깃들어 있다고 부처님은 가르치신다. 생사를 되풀이하는 윤회의 굴레에서 벗어나 영원한 자유를 누릴 수 있는 성불의 경지, 그 해탈의 문을 누구든 들어설 수 있다고 한다. 담담한 마음으로 산을 내려온다. 짙은 안개는 말끔히 걷히고 맑은 하늘엔 구름 한 점 없다. 엊저녁 단비로 그 가뭄이 풀려서 계곡의 물이 시원스럽다. 수목은 울창하고 간간히 상큼한 바람이 불어와 땀을 씻는다. 몇 시간내 사람은 수십배로 늘어난 듯 길이 좁고 나 또한 그 많은 인파에 밀리듯 내려오고 있었다. 모두여, 어디로 가고 있는가
함께 밟는 페달 박연식(朴蓮植) 며칠 전 모 일간지에서 자전거를 선물로 준다며 판촉활동을 하였다. 독자가 얼마나 없으면 십 여 만원이나 되는 물건으로 환심을 사려 할까? 기어는 21단이며 국산 제품이니 믿으라고 하였다. 더도 말고 18개월만 구독하라는 것이었다. ‘이렇게 좋은 것을 공짜로 주다니’ 나는 깜짝 놀랐다. 바퀴는 빨갛고 몸체는 은빛으로 번쩍번쩍 빛나서, 보기만 하여도 날렵하고 멋있게 보여 몇 분 동안 만지작거리며 그 주변을 떠나지 못했다. 마치 아이가 장난감 가게를 맴 돌듯이. 서 너 달 전에도 전기히터로 환심을 사려는 신문사가 있었는데 점점 선물의 단가가 높아진다. 솔깃하다. 이번기회에 자전거를 받기위하여 신문을 바꿔볼까. 이십 여일 전 일요일 새벽 여섯시에 “국민생활체육진흥회”주관으로 무료 자전거 타기를 실시한다는 광고를 보았다. 그 후 부녀회원 30여명이 모여 자전거 동호인을 구성하였다며, 팀장이 나에게 권하는 말을 남편이 듣고 “그 나이에 무슨 자전거를 배운다고 그래”하며 핀잔을 주었다. 어릴 때부터 자전거 잘 타는 사람을 부러워하였기에 나이를 잊고 망설이다가 동참해 보았다. 그러나 허리와 다리를 삐면 이 나이에 큰 낭패라는 마음은 떨칠 수 없었다. 같은 날 시작한 젊은 아줌마가 삼 일만에 잘 달리는 것을 본 후 나는 더욱 용기를 잃고 이내 빠져버렸다. 남이 하는 것은 수월하게 보였지만 나는 무서워서 도저히 땅에서 발을 뗄 수가 없었기 때문이다. 초등학교 오륙 학년 때 시오리길을 가끔 자전거 뒷자리에 타고 학교엘 다닐 수 있었다. 비와 눈이 많이 와서 발이 퐁퐁 빠질 때나, 난로 당번으로 장작을 들고 갈 때면 우리 뒷집에 사는 선생님께서 한사코 사양하는 나를 읍내까지만 태워다 주셨기 때문이다. ‘따르릉’ 소리에 학생들은 길가로 비켜서며 나를 태우고 가시는 선생님께 인사를 하였다. 같은 마을 친구들에겐 미안하고 어색하였지만 한편으로는 선망의 대상이 된 듯 어깨가 으쓱하기도 하였다. 여고시절, 아버지께서 달밤에 자전거 앞자리에 나를 태우고 뒤에서 잡아주신 적이 있다. 그때는 자전거 자체도 투박하려니와 뒤에 짐 싣는 자리까지 넓어서 넘어지면 온몸을 다치기 쉬웠다. 아버지는 몸을 아끼지 않고 사력을 다해 다리를 버티며 잡아 주셨지만 나 때문에 아버지까지 넘어져서 무릎과 정강이 부위를 피가 나도록 다쳤던 기억이 새롭다. 그 때 배웠어야 했는데 끝내 못 배우고, 지금까지 자전거에 대한 미련을 버리지 못하고 있다. 그래도 언젠가는 씽씽 달려볼 때가 있으리라는 희망은 갖고 있었다. “멀리 보아라, 넘어 지려는 쪽으로 핸들을 틀어야한다” 라는 40여 년 전에 들었던 아버지의 말씀은 엊그제인 듯 귓전에서 생생하게 맴돌았지만 마음대로 안 되는 것이 페달 밟기와 핸들 조종하는 일 이었다. 담력이 없어 자전거는 영 배울 것 같지 않다. 계란을 지고 돌담 근처를 못 간다는 속담이 나를 두고 하는 말 같다. 내 삶이 힘들 때마다 “멀리 보아라”하시던 아버지의 말씀이 떠올라 위로가 되었다. 인생은 마라톤이야 지금 당장은 힘들더라도 십 년 후에는 낳아지겠지? 하며 아버지 말씀을 떠올렸다. 페달을 밟다가 멈추면 자전거가 그 자리에 멈추는 것을 보았다. 내가 만일 절망하고 포기하였다면 이만큼이라도 발전은 없었을 것이다. 다행히 건강해서 여기까지 무난히 왔다고 생각한다. 내 몸이 아프거나 노력하지 않았다면 우리의 가정생활도 꺼져가는 불씨처럼 멈추었을 것이다. 자전거 하이킹 코스가 잘 되어있는 신도심으로 이사 온 후 어른 아이들이 아침저녁 신나게 달리는 모습을 자주 볼 때마다 부러워하였다. “저기 봐 저기 저-어“ 남편과 같이 운동장트랙을 일곱 바퀴 걷고 나오던 어느 날 밤, 남녀가 2인용 자전거를 타고 휙 지나가는 모습을 처음 보는 순간 신기 하여 환호하는 내 소리를 남편이 들었다. 남편은“자전거가 그렇게 타고 싶어?”하고 물었다. 2인용은 앉을 자리와 페달이 두개로 분리되어 있어서 뒷사람과 동시에 밟으면 쉽게 달릴 수 있다. 부끄러워하는 내 마음까지 편하게 하려고 사람들의 눈을 피하여 인적이 뜸하고 가로등 불빛이 희미한 곳으로 달렸다. “뭐해? 안 돌리고” 그이의 숨찬 소리다. 내발은 페달에서 더듬거린 지 한참 된다. 기교를 부리는지 아니면 청년시절을 재연하는지 지그재그로 핸들을 틀 때마다 넘어 질 것 같아 불안하였다. 그러나 페달을 더듬거린다는 고백은 할 수 없었다. 그 후로도 꽤 운동이 된다면서 자주 태워주곤 한다. 그이는 자전거 타는 폼까지 아주 멋있다. 스포츠를 좋아하는 그이가 시간을 정해놓고 헬스클럽엘 가기 보다는, 등산이나 탁구 등등 내 취미 쪽으로 맞추려는 것 같아 늦게 철든 내목소리는 부드러워진다. 아들 역시 집에 내려오면 탁구 파트너가 되어주기도 하고 2인용 자전거를 신나게 태워준다. 어느 날 저녁 핸드폰으로 안부를 묻기에 시민공원에서 자전거 타고 있다고 말 한 적이 있다. 녀석은 그 말을 기억하고 있었던 모양이다. 아들이 밟는 페달의 힘은 안심하게 느껴져서 더욱 상쾌하다. 녀석도 적은 돈으로 크게 효도하는 느낌인지 싱글벙글 이다. 그 앤 아직 제 애인이 없어서일까? 내가 주책을 떨어도 살가운 마음으로 잘 받아준다. 인생의 행복은 어디 먼 곳에 따로 있는 것이 아니다 . 덤으로 얻을 수 있는 자전거조차 포기하고, 남편이 밟는 페달에 의지하여 행복을 맞으러 간다. 조용한 달밤에……. 한 가장이 가족이라는 짐을 싣고 거친 세상을 향하여 페달을 힘차게 밟을 때, 그 가정은 평온하고 안정감이 있을 것이다. 비단 가정에서 뿐만 아니라 학교에서는 총장님과 학생들이, 국가에서는 대통령과 각료들이 함께 밟는 페달이어야한다고 생각한다. 오늘도 나는 남편의 힘을 덜어 주기 위하여 함께 페달을 밟으리라.
나는 투명한 유리를 좋아한다. 여유로운 시간 거실에 누워 커다란 유리문을 통해 하늘을 올려다보면 마음이 안정되고 행복해진다. 아지랑이 피어오르는 들판 너머 봄 하늘을 바라보면 까닭 없이 가슴이 부풀어오르고, 뭉게구름 피어나는 파란 하늘에 제비 한 쌍이 창공을 가르는 여름 하늘을 바라보는 것도 좋다. 눈이 시리도록 파아란 가을 하늘에 마음을 헹구어 내는 일이나 함박눈이 나비 되어 온 하늘 가득 날아 내리는 겨울 풍경을 바라보는 일도 즐겁다. 아쉽도록 쉽게 가버리는 초승달을 바라보다 놓쳐 버리는 일이나 보름달이 흐르는 것을 바라보며 그리운 사람들을 떠올려 보는 일도 나는 좋아한다. 아파트에 살고부터 나의 하늘이 한결 넓어졌다. 햇볕도 잘 들고 시야가 확 트여 실내에 앉아서도 밖을 환히 내다 볼 수 있게 된 것은 투명한 유리의 덕분이다. 유리는 이미 오천년전 이집트에서 사용했으며 우리나라도 낙랑시대부터 사용했다고 한다. 모래에서 얻어지는 규사나 석염에다 석회석, 탄산나트륨 등을 섞어 가열하여 엿처럼 녹인 다음 급랭시켜 유리를 만드는데 원료와 약품배합에 따라 판유리, 광학용 유리, 색유리 등이 되어 이용되며 일명 초자(硝子)라고도 한다. 지금이야 유리가 흔해져서 우리 생활 깊숙이 들어와 애용될 뿐 아니라 뛰어난 예술품으로 창조되기도 한다. 그러나 내가 어리 때만 해도 유리는 무척 귀했다. 창호문 한가운데 화투 장만한 유리를 문살 한 칸에 붙여 놓고 밖의 상황을 살피던 때가 있었다. 인기척이 나면 우선 그 유리를 통하여 밖의 분위기를 파악했고 아버지의 귀가 시간이 늦을 때면 식구들이 번갈아 그 유리에 한 쪽 눈을 대고 밤늦도록 기다리곤 했다. 그 조그만 유리 조각이 안과 밖의 중재 역할을 톡톡히 해냈던 것이다. 창호문의 은은하고 품위 있는 흰빛이나 부드러운 질감은 우리 정서에 맞고 공기의 소통도 잘 되어 몸에 좋다고 하지만 때 맞춰 창호지를 바르는 일이 번거롭고 잘 찢어지는 단점이 없지 않다. 그러니 창호문 대신 유리문이 등장하고는 생활이 편리해진 것은 사실이며 간유리를 만들어 가릴 것은 가릴 수도 있게 했으니 주거 문화의 일대 개혁이라고 할 수 있지 않을까. 내 유년의 기억 속에 수채화 한 폭 같은 산뜻한 장면이 있다. 소꿉놀이 그릇 속에 안경알 만한 유리 한 조각이 들어 있었다. 유리 칼로 정교하게 도려 낸 동그라미 모양이 아니고 둘레가 이 빠진 것처럼 들쭉날쭉 했다. 깨어진 유리 조각을 주워다가 동글납작한 돌 위에 놓고 다른 또 하나의 돌로 자근자근 두드려 조금씩 깨어내고 원(圓)모양에 가깝도록 둥글린 것이다. 유리는 어느 만큼 긁힌 자국이 있어 입김을 호호 불어 치맛자락에 문질러 보아도 말끔하진 않았다. 그래도 그건 내게 무척 소중한 물건이었다. 가끔 그것을 눈에 대고 하늘을 보거나 해를 바라보면 참 신기해 보였지만 정작 신비한 놀이는 따로 있었다. 서쪽 하늘에 비단 폭을 펼친 듯 노을 빛이 곱고 장독대 옆에 분꽃이 활짝 필 무렵 앞마당 한 귀퉁이를 간장 종지만큼 호비호비 파내고는 흙을 다독거려 봉숭아 꽃잎이며 분꽃, 한련들을 한 송이씩 따다가 그 구덩이에 색깔을 맞춰 배치한다. 그리고 그 유리를 빠지지 않게 얹고는 고운 흙을 밀어낸다. 그러면 동그란 유리를 통하여 보이는 꽃잎들이 어쩌면 그렇게 곱고 선명하던지. 그 놀이는 내가 연출한 속임수임을 알면서도 신비감에 빠져드는 마력이 있었다. 꽃잎을 바꾸어 넣어 보기도 하고 유리면을 아주 작게 내 놓고 한 쪽 눈을 대고 보기도 하면서 시간 가는 줄 몰랐다. 해가 서산을 넘고서야 그 비밀스런 나의 마술놀이 장소를 아무도 모르도록 흙을 꼭꼭 덮어놓고 들어가면서도 누군가에게 들키지나 않을까, 누가 망가뜨리지나 않을까 걱정스럽기만 했다. 이튿날 일어나자마자 그 곳을 찾아가 보면 꽃들은 금방 화장이라고 한 듯 싱싱하게 웃고 있었다. 떡갈나무 숲속에 아무도 모르는 샘물을 나 혼자 마시고 도로 덮고 내려오는 심정으로 유리에 흙을 덮고 학교로 가는 기분은 혼자만의 숨겨진 기쁨이었다. 초등학교 3학년 때 였던가. 예쁜 여선생님이 가르쳐 주시는 대로 네모의 유리 조각 석 장을 맞춰 삼각 기둥을 만들고 그 끝에 삼각형의 유리를 막아 만든 만화경을 처음 들여다보았을 때의 그 놀라움은 지금까지도 잊혀지지 않는다. 아무렇게나 썰은 색종이 조각을 넣고 빙빙 돌리기만 하면 화려한 꼿이 피고 나비가 되며 희한한 추상적 무늬를 연출해 내던 황홀함을 잊을 수 없다. 유리는 또 한번 내게 신통력을 보여준 신기한 존재였다. 중학교 때 심부름 갔던 친척집 안방 윗목에 놓인 농의 아주 작은 서랍을 살짝 빼어 보았을 때 놀랍도록 눈부시던 부로찌가 있었다. 작은 유리 조각들을 벌집처럼 붙여 만든 것인데 뒤쪽의 핀이 떨어져 나가 못쓰게 된 것이었다. 그 빛의 현란함이 이루 표현 할 수 없이 아름다워 이 세상에 이 보다 더 아름다운 것은 없을 듯 싶었다. 그 자리에 오로 넣어 놓아야 한다는 것을 알면서도 나는 그것을 놓질 못했다. 주머니 속에 살짝 감춘 못 쓰는 물건을 오래도록 내 비밀스런 장소에 숨겨 놓고 몰래 꺼내 보고는 했었다. 죄의식이 내 마음에 상흔으로 남았을 것이지만 포기하지 않았다. 이래저래 나는 투명한 유리에 남다른 애착을 갖는다. 나는 유리컵, 유리병, 유리 접시, 유리 수픈, 유리구슬, 유리로 된 장식품에 관심이 많다. 유리 접시만 써서 음식상 차리기를 좋아하고 사계절 유리그릇을 애용한다. 그 맑고 투명함이 좋고 때로는 빛의 요술을 부리는 신비스러움이 좋다. 나는 사람도 유리 같은 사람이 좋다. 속이 말갛게 들여다보일 정도로 숨김없이 자기 마음을 드러내는 사람은 대개 이슬처럼 순수하다. 그리고 이지적이며 맺고 끓음이 분명하고 칼칼하다. 그러나 유리는 너무 꼭 쥐어도 깨지고 너무 느슨하게 쥐어도 깨진다던가. 그것처럼 사람도 너무 가까이 하다 보면 사람에 대한 신뢰가 깨어지기 쉽고 또 너무 멀리하면 그만큼 정이 붙지 않는다. 적절한 선을 지키면서 깨어지지 않도록 주의하지 않으면 안되는 것이 유리의 속성이요 인간의 속성이 아닐까. 나는 글쓰는 이 중에 유리 같은 사람을 알고 있다. 그와 대화를 많이 나누어 본 것도 아닝요 특별한 인연으로 가깝게 지내는 사이도 아니다. 그저 멀리서 바라보고 흠모하다가 세미나나 행사 때면 인사 정도를 나눌 뿐이다. 그러나 나는 그의 글은 열심히 읽는다. 유리를 좋아하는 만치 그의 글도 사랑하기 때문이다. 그런 글을 읽고 난 훗맛은 청정수를 마신 것 만큼이나 신선하고 담백하며 파란 호수를 바라보는 듯 하다. 유리의 투명함처럼 번뜩이는 지성과 꿰뚫어 보는 날카로운 눈썰미는 놀랍도록 명쾌하다. 유리가 빛을 받으면 갖가지의 화려한 변신을 하듯 그의 글은 때로는 신비한 환상의 세계로 나를 이끌어 가기도 한다. 그 사람의 글은 유리처럼 맑으면서도 달빛처럼 은은하고 때로는 아침 이슬이 햇빛을 받아 영롱하게 반짝이 듯이 한없이 맑고 밝고 신선하다. 글은 바로 그 사람이라고 했듯이 내가 그렇게 느끼는 것은 그 사람됨이 유리처럼 맑고 깨끗하기 때문일 것이다. 맑교 투명한 유리를 보는 것도 좋지만 유리 같은 사람을 대하는 것은 더욱 좋다. 세상이 유리처럼 맑고 투명 할 수 없을까. 독락당(獨樂堂) 이사를 하고 나서 김여사가 그림 한 점을 들고 왔다. 4호 크기의 한국화인데 화법이 지극히 절제된 그림이다. 원래 생략되고 여백이 많은 것이 한국화의 특징이라 하지만 이 그림은 단순한 선으로만 처리되어 그림이 지니고 있는 분위기가 한층 고졸(古拙)하다. 화선지의 한 가운데 묵색으로 그린 새 한 마리가 깊은 생각에 잠긴 듯 서 있고 새의 뒤쪽으로부터 휘어진 나뭇가지 하나가 포물선을 그리며 새의 머리 위를 지나 발 앞에 머물렀다. 나뭇가지 중간쯤에 곁가지를 치고 그 끝에 수수꽃다리를 닮은 붉은 꽃 한 떨기가 피어 있으며 새는 그 꽃을 바라보고 있다. 그리고 왼쪽으로 '獨樂堂'이란 세 글자가 씌어 있는 것이 이 그림의 전부다. 우선 크지 않고 소박한 한국화인 것이 친근감을 느끼게 하고 내가 좋아하는 개를 그린 것도 마음에 들었다. '獨樂堂'이라. 어딘가 낯익은 듯한 이 말을 그대로 풀이한다면 혼자서 즐기는 집이 아니가. 그러나 내 짧은 식견으로는 쉽게 그림을 읽어 낼 수 가 없었다. 김여사는 자기가 무척 좋아하는 그림이며 어느 무명 화가로부터 선물 받은 것이라고 했다. 그런 것을 나에게 주면 되겠느냐고 했더니 묵혀 두느니 주고 싶은 이에게 주어 그 그림이 어딘가에 걸리고 여러 사람이 즐길 수 있다면 그것이 더 기쁘지 않겠느냔다. 틀린 말은 아니지만 솔직히 그림을 받아 놓고 좀 부담스러웠다. 그림을 그린 이는 나와는 일면식도 없을 뿐 아니라 김여사에게 준 그림이 엉뚱하게 나에게 와 있다면 그 화가는 어떻게 생각할까 하는 염려가 없지 않았다. 그림을 놓고 한동안 망설이던 끝에 표구를 해 놓고 보니 그림은 훨씬 더 좋아 보였다. 그 그림은 내 글방에 거는 것이 제격일 것 같았다. 글을 쓰는 김여사와의 인연도 인연이려니와 내 집에서 혼자 즐거워 할 곳이 내 글방밖에 더 있겠는가. 오래 전부터 나 혼자만의 공간을 꿈꾸어 왔었다. 아무에게도 방해받지 않고 혼자서 생각을 키우고 책을 읽을 수 있는 오붓한 공간을 말이다. 그러나 그런 여건은 좀처럼 주어지지 않았다. 저에 살던 집들은 모두 방 세 칸을 넘지 못했다. 안방은 우리 내외가 쓰고 아이들 둘이 한 칸 씩 차지하고 나면 나만의 공간이란 마음으로만 그리던 희망사항이었을 뿐이다. 그런데 아파트로 이사를 하면서 평수는 크지 않지만 방이 네 개여서 다행이었다. 집안의 책들이 한 방으로 모였다. 내가 가진 책이라야 귀한 책도 비싼 책도 없지만 삼십 여 년을 모아 온 책들이다. 3면에 책들을 둘러 꽂고 책상을 들여놓으니 그런대로 나만의 공간이 되었다. 서재라는 묵직하고 품위 있는 말을 쓰기에는 너무 초라하여 '책방'이라고 해 보았더니 '書店'을 말하는 것 같아 썩 마음에 들지 않았다. 또, '글방'이라고 해보니 얼마나 글을 쓴다고 글방 운운한다는 것이 쑥스러워 그것도 마땅치 않으니 '책방'이랬다 '글방'이랬다 오락가락 하곤 한다. 어쨌던지 그 그림을 책상 앞에 걸어 두고 바라 볼 때마다 화가의 의도가 궁금했다. 그는 왜 이 그림의 주인공으로 새를 그렸으며, 또 이 새는 무슨 생각에 잠겨 있는 것일까. 그 생각이 어떤 것이기에 혼자서 즐거울 수 있는 것인가. 휘어진 나뭇가지는 무엇을 의미하며 꽃 한 다발은 또 무엇을 뜻하는 것일까. 그린 이의 의도를 물어 볼 수 있다면 쉽게 내 의문이 풀리고 그 그림을 제대로 소화하고 음미하며 즐긴다면 더 좋은 일이 아닐까. 얼마 후 김여사가 우리 집에 들렀기에 걸린 그림을 같이 보며 그림이 내 방에 걸린데 대한 양해도 구할 겸 화가를 만나 볼 수 있겠느냐고 했더니 좋아라며 그 집을 한 번 방문하자고 했다. 그리고 그 화가의 사람됨에 무척 호감을 가지고 있다는 말도 잊지 않았다. 이래저래 화가에 대한 호기심마저 더해져서 화가를 만나 보고 싶다는 생각을 부추겼다. 그런데 알고 보니 공교롭게도 그 무렵 화가는 다른 고장으로 이사를 갔다지 않은가. 화가를 만나는 일은 시지부지 되고 말았다. 글방 책상에 앉기만 하면 그 그림의 새와 내 눈이 마주치게 된다. 어느 날 나는 그 그림을 한참 들여다보다가 신기한 것을 발견하게 되었다. 주인공인 새의 모습이 꼭 나를 닮아 있지 않은가. 나는 몸에 살집이 있는 편으로 가슴이 좀 부르고 몸집에 비하여 머리가 작은 편인데 그 새 역시 살집이 있는 데다 가슴이 불룩하고 머리가 작은 편이었다. 몸매가 볼수록 나를 닮아 있는 게 아닌가. 그러고 보니 한 떨기 꽃을 바라보며 깊은 생각에 잠겨 있는 새가 마치 풀리지 않는 글 한 편을 놓고 생각을 가다듬고 있는 나와 그럴 듯 하게 닮아 있다. 나는 혼자 있기를 즐긴다기 보다는 혼자 있는 것이 싫지 않다. 오히려 혼자 있을 때 묘한 행복감을 느낄 때가 많다. 아무에게도 방해받지 않고 누구의 눈치도 볼 필요 없이 온전히 자유로울 수 있으며 그런 속에서 하고 싶은 일을 할 수 있다는 것은 무엇과도 바꿀 수 없는 행복이 아닐까. 글을 쓰는 일이나 그림을 그리는 일, 음악을 듣는 일, 그리고 어려운 일의 매듭을 푸는 일이나 간절한 기도를 드리는 일도 철저히 혼자일 때만이 가능한 것이 아니겠는가. 그 후부터 나는 새와 나를 동일시하여 거울 앞에 서듯 그 새를 통하여 나를 바라보는 습관이 생겼다. 그러고 보니 그 그림이 내방에 걸린 것이 우연만은 아닌 어떤 연(緣)이 닿아 있는 건 아닐까 하는 생각마저 든다. 그러니 이 그림은 걸려야 할 곳에 걸린 거라고 그럴듯한 구실로 화가에 대한 미안한 마음도 적당히 희석되어 갔다. 獨樂堂은 알고 보니 조선 시대 학자였던 회재(晦齋) 이언적(李彦迪)선생이 경주의 옥산서원에 지은 서당 이름이란다. 정면 40칸 40척 측면 2칸 16척의 팔작(八作)지붕 단층 건물로 보물413호로 지정되어 있으며 지금도 잘 보존되어 옛 모습을 간직하고 있다고 한다. 獨樂堂의 후원에도 晦齋선생이 중국에서 돌아올 때 가지고 와서 심었다는 고목이 한 그루 서 있단다. 獨樂堂을 찾아간 시인 박인로(朴仁老)가 선생을 사모하는 간절한 심정과 그곳의 경치를 읊은 獨樂堂이라는 가사(歌詞)도 있다지만 대한 일이 없으니 알지 못 한다. 숲에 둘러싸이고 기와 담장을 둘러 쳤다는 그 서당에서 晦齋선생은 무엇이 그토록 즐거웠기에 그런 이름을 붙였을까. 세상사 모두 잊고 학문에만 몰두하며 살았을 고고한 선비의 모습이 그림 속 새의 모습에 겹쳐진다. 그림을 걸은지 일년도 넘어서야 그 화가와 김여사와 내가 조촐한 한식집에 마주 앉았다. 화가는 첫인상이 단아하고 정갈한 선비형으로 눈빛이 아주 맑았다. 언뜻 '식물성'이란 말을 떠 올렸다. 얼른 보면 나이가 들어 보이지 않는데 마흔 여덟이란다. 그도 이제 중년으로 인생을 달관할 나이라고 생각하니 오히려 대하기가 편했다. 말수가 적었지만 자기 주장이 뚜렷하고 주관이 확고한 사람이었다. 누구에게 그림을 사사한 적이 있느냐는 내 질문에 "누구에게도 그림을 배운 적은 없어요. 그저 종이 펴놓고 먹 갈아서 그리고 싶은 대로 마음 가는 대로 그립니다. 남을 의식하지 않고 그리기 때문에 누구에게 배우고 싶은 마음도 없습니다." 욕심 같은 건 전혀 없이 초월한 듯 그야말로 혼자서 그리는 일을 즐기고 있는 사람이었다. 獨樂堂을 그린 의도를 묻자 그는 아주 간단 명료하게 대답할 뿐이었다. 보잘것없는 나뭇가지 밑에서만 마음이 편하고 즐거우면 누가 뭐라던 그곳이 가장 좋은 내 집이요 가장 행복한 시간이 아니겠느냔다. 내 생각과 크게 다르지 않으니 더 캐묻지 않았다. 남을 의식하지 않고 살기가 쉽지 않은 세상이며 나를 잃어버리고 살기가 십상인데 누가 뭐라던 자기를 지키며 살아가고 있는 그의 인픔이 돋보인다. 나도 내 글방에 獨樂堂이라는 이름을 걸고 새의 모습처럼 유유자적하며 즐기면서 글을 쓸 수 있었으면 싶다.
원명화 <朴貞姬> 남자에게는 어떤 색깔이 있을까? 모르긴 해도 마음의 색깔이 있을 것 같다. 좋아하는 색깔을 보면 성격을 알 수 있다는 한 심리테스트 자료를 본 일이 있다. 초록색을 좋아하는 여성은 자신을 위해주고 심신을 편하게 해주는 남성을 좋아하고, 분홍색을 좋아하는 여성은 자신이 기댈 수 있는 따뜻한 사람, 즉 아버지 같은 남성을 좋아 한다는 그런 색깔론의 이야기다. 그 남자의 헌칠한 이마와 순진해 보이는 눈이 내 가슴을 마구 두근거리게 했다. 한 순간에 큐피드(cupid)의 화살이 꽂혔다고나 할까. 성급하게 스포트라이트를 받으며 폭죽 속에 묻혔다. 주례도 그 남자를 ‘이렇게 잘 생긴 신랑은 처음’이라며 결혼에 주례를 서게 된 것이 영광이라고 했다. 살아갈수록 그런 외모에 대한 감정은 시들해지고 남편으로서 가장으로서의 엉뚱한 행동이 오히려 문제가 되었다. 가정이란 서로 다른 악기의 협연과 같을 터인데 자꾸 그 화음이 일그러지기 일쑤였으니 말이다. 기댓값을 제대로 못하는 그 남자에게 내가 꽂힌 그 ‘천정배필’이란 판단도 눈에 콩깍지가 씌웠던 것이 아니었나 싶었다. “살아봐라 니라고 별 수 있나”먼저 결혼한 선배언니가 내게 한 그 말의 의미를 뒤늦게 깨닫게 되었다. 불행의 씨앗은 서로가 서로의 한계를 너무 잘 알게 되는데서 싹튼 것이 아닌가 싶다. 그런 사람이려니 하고 포기하고 살다가도 막상 결혼기념일이나 생일이 닥쳐오면 은근한 기대를 갖게 되니 이 또한 무슨 심사인가. 설마 올해는 달라지겠지 하는 막연한 기대는 그때마다 ‘산산이 부서진 이름’이 되었고 ‘허공중에 흩어진 이름’이 되었다’ 그 남자가 좋아하는 색이 레드란 것을 후에야 알게 되었다. 살면서 은은한 색깔을 선호하게 되었다고는 하나 처음부터 내내 빨강색을 좋아하는 건 사실이다. 색으로 보는 성격에 의하면 빨강색을 좋아하는 사람은 진취적이고 적극적이며, 운동을 좋아하고 남 돕기에 인색함이 없는 정의파라고 되어있다. 정말 그랬다. 그 남자는 운동이란 운동은 가리지 않고 즐기는 편이다. 어느 운동이든 대체로 쉽게 적응한다. 그래서인지 언제나 건강하고 하는 일도 야심적인 면이 있다. 정의로운 일이라면 둘째가라면 서럽다 할 만큼 앞뒤 안 가리고 나서길 좋아한다. 그 남자가 직업으로 ‘민중의 지팡이’를 택한 것도 그 색깔과 무관한 것은 아닌 성 싶다. 자기 직업에 만족하는 남자다. 그러나 가장으로서는 얼마나 점수를 주어야 할지 얼른 판단이 서지 않는다. 성격이 털털하고 느긋해서 급할 것이 전혀 없는 것이 장점인지 단점인지도 아내인 내 입장에서 보면 아리송하다. 아내의 앙탈쯤은 아랑곳하지 않는다. 묵살하는 것인지 포용하는 것인지 겉으로는 속내를 드러내지 않는다. 내내 그랬으면 긴가민가하며 얼마나 좋으랴. 느닷없이 변덕 많은 여름날처럼 온 집안에 천둥과 번개를 몰아칠 때가 있다. 그 노기는 상대의 자존심을 ‘가뭄에 땅처럼’ 쩍쩍 갈라지게 상처를 입히기도 했다. 그럴 때면 내 눈에 콩깍지가 씌웠던 그 ‘필’(feel)이 치솟곤 했지만 소용돌이가 금방 사라지는 소낙비임을 아는 터라 쥐구멍을 찾아버린다. 부글거린 상처를 만지작거리며 뒤늦게 대들면 아무 일도 없었다는 듯이 아랑곳 하지 않는다. 그 남자는 아이들에게는 매우 관대하다. 아버지의 권위의식보다는 대체로 아이들 편에 선다. 어지간한 일에는 간섭도 하지 않고 야단도 치지 않는다. 아이들을 한 인격체로 존중해야 한다는 것이 그 남자의 교육철학이다. 그러니 잔소리만 하는 엄마는 인심을 잃게 되고, 모든 걸 포용하는 아빠는 그 인기도가 가히 스타급이다. 부모가 지나치게 엄격하면 아이들은 오히려 주눅만 든다는 것이 그 남자의 지론이다. 그 점을 인정하면서도 마음 한 구석에 도사린 질투 같은 심정은 뭐란 말인가? 아내의 노예가 되는 것은 한사코 거부하면서도 아이들의 노예로는 기꺼이 자원하는 그 남자. 사람의 기질적인 성정은 평생 변하기가 어렵다고 한다. 아니 변하기는커녕 나이 들수록 아집으로 단단하게 굳어져 간다고 한다. 그 남자의 색깔처 럼. 그 남자와 삼십년 가까운 세월을 살았다. 그러나 아직도 그 남자의 색깔은 선명하게 나에게 다가오지 않을 때가 더 많다.
이런 친구를 만나고 싶다 박 정 숙 차창에 부딪치는 빗방울이 떨어졌다가 빠른 속도로 올라간다. 물이란 흘러 내려야 원칙인데 차의 진동 때문에 빗방울은 빠르게 지붕을 향해 달린다. 마치 살아있는 생물이 어떤 목적지를 향해 경쟁을 하는 듯하다. 앞만 보고 살아 온 내 지나온 삶과 같다. 내 나이 마흔을 훌쩍 넘어 오십을 향해 달려간다. 자라는 아이들을 보며 어느새 그렇게 세월이 흘렀나 하는 생각에 자신을 돌아보니 벌써 흰머리가 희끗거린다. 한 살이라도 젊어 보이고 싶다고 주름살 걱정을 하고 색깔 화려한 옷을 고르며 좋아하는 언니들을 보고 주책이라며 곱게 늙으시라 핀잔을 주었는데 이제 내가 늙어가고 있는지 흰머리가 자꾸만 거슬린다. 나이 사십을 먹으면 자신의 얼굴에 책임을 져야 한다는 어떤 이의 말을 빌지 않더라도 이제 한번쯤은 지난 세월을 돌아봐야 할 때 인 것 같다. 지나 온 세월의 발자국, 별로 바르지도 평탄하지도 않는 내 삶의 발자국을. 그리고 살아오면서 만났던 크고 작은 인연들을 맺은 내 주위의 모든 사람들과 사물들도. 만나는 인연 모두를 소중하게 생각하자던 내 삶을 지표가 너무 많은 오류를 범하고 있는 현실에 얼마나 속상했던가. 너무 많은 것을 움켜 쥔 채 놓지 않으려 발버둥치면 칠수록 엉킨 실타래처럼 뒤죽박죽이 되어 버리는 일상들에 삶의 포기라는 극단의 생각까지 했던 적도 있었는데. 버리는 것을 한번쯤은 생각해야 했고 잠깐 멈춰서 갈 길을 확인하는 것도 필요했었다. 소낙비 내리고 난 후 맑은 하늘의 찬란한 햇빛이 고마운 줄 알듯 내 생도 그랬던 것 같다. 이제 이 사십이 다 가기 전 조금은 정리를 해 보고 싶다. 늘그막에 잘 산다는 말보다는 잘 살려고 노력했다는 말이라도 듣고 싶은 것이 어찌 나 뿐이겠는가 마는. 누군가 그랬다. ‘늙어 갈수록 용돈은 호주머니 깊숙이 감추어라. 자식들에게 주머니까지 털어주는 속없는 노인이 되지 말라. 주머니돈, 쌈짓돈 잘 간수했다가 속 맞는 친구 만나걸랑 막걸리 한 잔 사고 손주 녀석일랑 오거든 용돈이라도 쥐어 주는 현명한 노인네 되라’고. 어쩌면 현실에 맞는 얘기가 아닌가 싶다. 아직은 손주 볼 때는 아니지만 마음에 맞는 친구하나 두었다가 스스럼없이 순대 한 접시에 막걸리 한잔 마실 수 있다면 얼마나 좋은 사이겠는가? 정말 많은 것 같으면서도 막상 찾아보면 이래서 안 되고 저래서 안 되고 한 사람도 남지 않는 것이 진정한 친구 찾기인 것을 . 이제 더 늦기 전에 이런 친구를 만나고 싶다. 잔뜩 체면 차려가며 고상한 척 하려고 노력하다가도 우리 둘이 만나면 허물없어지는 친구. 호주머니에 달랑 천 원짜리 두 장뿐일 때 망설임 없이 한 장씩 나눌 수 있는 그런 사람. 길거리 포장마차에서 어묵 꼬챙이 하나 들고 한 입 베어 먹다가도 서로의 모습이 우스워 목젖이 보이도록 웃어 젖혀도 흉이 되지 않을 친구. 늙을수록 친구밖에 없다던 어느 방송의 아나운서의 말을 되새기며 유안진 님의 <지란지교>를 읊조려 본다. 저녁을 먹고 나면 허물없이 찾아가 차 한 잔을 마시고 싶다고 말할 수 있는 친구가 있었으면 좋겠다. 입은 옷을 갈아입지 않고 김치 냄새가 좀 나더라도 흉보지 않을 친구가 우리 집 가까이에 있었으면 좋겠다. 비 오는 오후나 눈 내리는 밤에 고무신을 끌고 찾아가도 좋을 친구, 밤늦도록 공허한 마음도 마음 놓고 보일 수 있고, 악의 없이 남의 얘기를 주고받고 나서도 말이 날까 걱정되지 않는 친구가… 오던 비가 개이고 무지개가 무등산 줄기에 걸쳐있다. 차창에 맺혔던 빗방울이 차의 진동에 따라 지붕을 향해 줄달음친다. 나도 내 삶의 미래를 위해 오른쪽 발에 힘을 준다.
주인 잃은 학교 박종은 초봄의 어느 하루, 등교일도 등교시간도 아닌데 나는 시골학교정문 앞에 서있다. 학교종이 울리기만을 기다리는 것도 아니요, 친구들을 기다리는 중도 아니다. 까까머리에서 희끗희끗한 반백이 되어서야 찾아온 터이다. 꼭 45년 만이다. 하늘을 찌를 듯 한 나무들에 에워싸인 꿈동산이 어떻게 변했을까. 당시 60여명이 꿈을 키우던 교정이다. 세월에서 오는 두려움에 선뜻 들어서기가 망설여진다. 촌로村老가 논둑길을 따라 자전거를 끌고 와서는 싣고 온 거름을 논에다 부린다. 고향마을 이웃동네분이면 알아볼 듯도 한데 초면이다. 가볍게 인사를 하니 그는 내가 묻기도 전에 폐교의 원인에 대하여 이야기를 시작한다. 이농현상에다 학부모들의 교육열이 더해져 아이들이 도시로 나가게 되었다고. 자신은 이 학교 출신이 아니라고 하면서도 아쉬움을 감추지 못하는 기색이었다. 그러면서 머지않아 주변 개발이 이루어지면 다시 개교하게 될 거라며 은근히 지역개발을 기대하는 눈치이다. 철제로 된 정문은 굳게 닫혀있고 쪽문만이 한쪽으로 기운 채 열려있다. 수명을 다한 듯 장식마저 떨어져나갔다. 교문위에는 아치형으로 ‘아름다운학교’라는 글자가 흐릿하다. 오른쪽 기둥에 달린 ‘○○국민학교’란 교명만이 문패역할을 한다. ‘초등학교’란 명칭을 사용하기도 전에 주인을 잃은 운동장은 빈터로 겨울잠에서 깨어나고 있다. 여기저기 듬성듬성한 새싹들이 눈부시다. 운동장 둘레에는 반세기를 넘긴 측백나무들이 울타리역할을 하는데, 띄엄띄엄 서있는 은행나무와 교문 양쪽에 버티고 선 플라타너스 두 그루가 학교의 역사를 말해 준다. 플라타너스는 한 아름이 넘는 둘레로 가지가 삭아 바닥에 널브러져 있다. 예전엔 이 나무아래서 꿈을 키우고, 때론 눈물을 흘리기도 하였으며, 알 수 없는 외로움으로 먼 하늘을 바라보기도 했었다. 나는 일순 어린아이가 되어 나무들을 팔 벌려 안아본다. 귀를 대고 고목의 깊은 숨소리도 들어본다. 묘한 기운이 감돈다. 아름답고 포근하면서도 순간순간 소스라치게 한다. 학창시절 숙제를 안 해가 벌 청소를 한 날이면, 혼자서 텅 빈 운동장을 서성거리곤 하였다. 그럴 때마다 저 나무들이 든든하게 지켜주었었다. 이제는 제 역할을 다한 놀이기구들만이 초라한 모습으로 남아있어 마음 한쪽이 허탈해진다. 졸업생인 듯 보이는 두 여성도 아이들의 손을 잡고 학교를 한 바퀴 돌아보고 나가는 모습이 보인다. 내가 학교에 다닐 때는 졸업앨범이 없었다. 달랑 한 장의 사진이 그 시절을 말해줄 뿐이다. 뒷면에 이름과 전화번호를 적어 코팅을 하였지만, 누렇게 변한 사진속의 얼굴은 나로 하여금 어렴풋한 옛 시절로 돌아가게 한다. 징소리와 함께 막은 오르고 그동안 갈고 닦은 갖가지재능을 펼치는 학예회가 시작되었다. 학부모들이 모인 자리에서 펼쳐지는 행사는 가을운동회 다음으로 컸는데, 나는 그때 노래를 하기로 되어있었다. 교실 두개를 합해 한쪽에는 무대를 만들고 나머지 공간에는 학부형들이 빼곡히 자리했다. 나는 무대 뒤 교실에서 대기하며 차례를 기다리고 있었다. 그러나 너무 긴장한 탓인지 용변이 급해, 화장실에 다녀오느라 그만 무대에 올라가질 못했다. 간발의 차이로 노래가 무산되었으니 무대 뒤에서 주저앉아 울음을 터트렸다. 초등학생으로서의 마지막 기회였는데 망쳤다는 생각에 발까지 굴렀었다. 사진속의 교실은 목조건물이었는데, 자취를 감춘 지 이미 오래인가보다. 옛 교실 터엔 ‘국민교육헌장’ 탑과 ‘자연보호헌장’ 탑이 새로이 자리 잡고 있다. 그것들에게서는 아무런 감정을 느끼지 못한다. 조금 전까지 일던 설렘은 온데간데없고 아쉬움에 잠겨 우두커니 서있다. 공간사이사이에 있던 연못과 동물사육장의 흔적이 쓸쓸함을 더해준다. 교실을 둘러보려고 다가갔으나 문이 잠겨 들어갈 수가 없었다. 유리창을 통해 안을 볼 수 있어 다행이었지만 교실엔 칠판만이 남아 있을 뿐 액자는커녕, 책상 걸상마저 없었다. 텅 빈 창고를 방불케 했다. 허탈감에 건물 뒤로 돌아가 보니, 지나간 시간으로 나를 되돌린 듯하다. 내 또래들의 학창시절은 동란動亂이후라서, 굶주림에 지치고 지쳐 허기를 끌어안던 때였다. 미국의 원조품인 밀가루와 우유가루를 배급받던 기억이 떠오른다. 옥수수 빵으로 굶주림을 달래던 시절, 그래도 교육열만은 높았다. 어른들은 허리띠를 졸라매면서도 아이들을 학교에 보냈고, 우리들은 한자라도 더 배우려고 교실 안으로 몰려들었었다. 교정을 한 바퀴 돌고나서 나는 다시 운동장에 섰다. 가을하늘아래 펄럭이는 만국기 아래에서 그 옛날 운동회 때처럼 마음껏 달려보고 싶다. 뭐니뭐니해도 운동회의 꽃은 릴레이경주였는데, 어디선가 ‘청군 이겨라!’ ‘백군 이겨라’하는 소리가 들리는 듯하다. 순간, 무엇인가 소중한 것을 찾았을 때의 놀라움 같은 것이 가슴에 와 닿는다. 아이들의 글 읽는 소리가 우렁우렁하고, 어느 교실에선가 새나오던 여선생님의 풍금소리도 환청으로 들린다. 모처럼의 학교방문을 마치고 돌아서는 길, 주인 잃은 학교의 목련꽃이 배웅이라도 하는 양 미소를 보내온다. 논에 거름을 부리던 촌로의 바람대로, 새 주인들이 운동장 가득 들어차는 그날을 기대해본다. 덤으로 얻은 행복 박종은 승무乘務 중 종착역에서 시간의 여유가 있을 때면 주변을 돌아보곤 했다. 관광 지도를 보고 다니는 경우도 있지만, 열차 내에서 승객을 통해 정보를 얻는 경우가 많았다. 종착역이 여러 곳이 되다보니 각 지방사투리가 심해 처음에는 알아듣지 못하는 경우도 여러 번 있었다. 그때마다 주위 사람들의 도움을 받아야 했다. 차츰 승객들과 친숙해져 대화가 이루어지고, 각 고장의 정보를 쉽고 정확하게 얻을 수 있었다. 여행할 때면 동행자가 없어도 즐거웠다. 혼자라도 떠나야 직성이 풀렸다. 버스를 타고 차창에 스치는 주변의 풍경을 머릿속에 하나하나 그려 넣으며 목적지에 대한 설렘으로 일렁이기도 했다. 새로운 곳을 찾아 색다른 자연에 심취해 보려는 것은 인간의 본능이라지만, 그것이 내게 역마살役馬殺이 될 줄이야. 익숙한 일상에서 벗어나 낯선 환경에 대한 호기심을 동경하던 내 인생에 어느 날 변화가 왔다. 철도생활 10년 만에 열차의 여객전무가 되어 승무 생활을 하게 된 것이다. 하루하루 다르게 충청도, 경상도, 전라도를 십여 년 동안이나 번갈아 다니다보니 역마살이 끼었다는 말을 들을 수밖에. 그때마다 나는 슬며시 웃어넘겼다. 피서 철이 지난 후 야간열차 승무로 도착한 종착역은 여수역이었다. 도착하기 전 약 5분간은 해안선을 따라 달리는데 차창 밖을 통해 좀처럼 보기 어려운 일출의 광경을 보았다. 그날은 낮 시간의 여유를 이용해 혼자서 ‘임포’가는 버스를 탔다. 임포에는 금오산 기슭 바위벼랑 끝에 ‘향일암’이 액자 속 풍경화처럼 걸치고 있다고들 하였다. 그래서 언젠가 꼭 가보고 싶던 곳이었다. 어물시장에 도착한 버스는 시장판을 방불케 했다. 생선냄새가 진동을 했고 아낙네들의 사투리가 다투기라도 하듯 머릿속을 마구 흔들어댄다. 빈틈이 없을 정도로 승차하였지만, 밖에는 비가 내려 창문을 열수가 없어 숨통이 막힐 지경이었다. 그런 중에도 버스는 달렸다. 돌산대교를 넘어서자 생선회집이 즐비하게 늘어섰지만, 낮이라 그런지 한산했다. 정거장마다 하나 둘씩 내리더니 버스 안은 승객 몇 명만 서 있을 뿐 어느새 조용해졌다. 꼬불꼬불 끊어질듯 이어지는 몇 개의 산을 돌고 돌아 버스는 해변 가를 달린다. 차창사이로 들어오는 바다내음이 코끝을 맴돈다. 바닷가 양쪽에서 육지로 깊이 들어와 잘록해진 병목 같은 곳에 이르러 두리번거리니 옆 사람이 이곳이 ‘무술목’이라 한다. 이순신장군이 노량해전에서 패주해 도망가는 왜군을 유인해 섬멸했던 유서 있는 곳임을 알게 되었다. 포구마다 작은 집들이 나직나직 엎드려있다. 도로에서 얼마 안 되는 촌락마다 포구에 연이어 매어진 어선이 보인다. 종점인 임포부락은 10여 가구가 모여 사는 곳으로 임포항이라고 불리기도 한다. 작은 배들을 감싸주는 어머니의 품 같은 항으로 한적했다. 나는 배가 있는 곳으로 가려고 골목길을 따라 내려갔다. 마을은 오수午睡를 즐기는 듯 조용했다. 겉으로 보기엔 여느 마을과 다름없는 평화로운 모습이지만, 한참을 내려간 후에야 그물을 만지고 있는 어부와 텃밭에서 고추를 따는 아낙네를 만날 수 있었다. 몇 마디 나누는 인사에서 그들의 삶을 엿볼 수가 있었다. 강아지 한 마리가 하품을 하며 졸고 있다. 순간적이지만 한적하고 조용한 이 마을에 잠시라도 정착하고 싶은 작은 충동이 일었다. 거기서 다시 향일암으로 향했다. 금오산의 가파른 언덕을 10여분 올라가니 숨이 차 발걸음을 멈추고 이마에 땀을 닦았다. 한 줄기 맑은 바람이 스치고 지나간다. 기대선 나뭇잎이 살랑거린다. 위를 올려다보니 바위틈에 구부러진 해송처럼 자리 잡고 있는 절이 보였다. 길은 바위로 이어지고…. 암자근처에 이르자 집채만 한 바위 두덩이가 빗대어 서 있다. 한사람이 겨우 지나갈만한 틈새로 몸집이 좋은 내가 지나가기엔 빠듯했다. 암자에서 만난 보살은 ‘여기가 바로 인간의 번뇌를 벗어나는 해탈의 문’이라 일러준다. 대웅전에서는 수험생을 위한 백일기도회를 올리고 있었다. 조심조심 발걸음을 옮기며 무한히 펼쳐지는 남해의 절경에 감탄사가 저절로 나온다. 발밑에는 기암절벽과 동백나무를 비롯한 아열대 식물로 울창한 숲이 장관을 이룬다. 시원한 바다를 한 눈에 넣어 보며 풍경소리와 목탁소리 벗 삼아 묵상에 잠긴다. 한순간에 세상의 근심을 접은 듯 마음이 후련해진다. 이곳에서 보는 일출이 장관이라 하지만 아쉬움을 뒤로 한 채 자리를 옮겨야 했다. 산 정상을 오르려고 사방을 돌아보았지만 길은 나타나질 않는다. ‘등산로’라는 팻말대로 따라가 보았지만 큰 바위들만이 자리 잡고 있을 뿐이었다. 바위 한쪽에 밧줄이 늘어져 있기에 힘껏 당겨 올라가보니 그 위에 길이 있었다. 길이라기보다 두루뭉술한 바위들이 무동舞童을 타고 이어져 있었다. 산정山頂에 올라가니 바위들이 무리지어 경의를 표하듯 장엄한 모습으로 나를 반기는 분위기였다. 전망 좋은 곳에 자리하니 시원한 바람이 땀을 훑어간다. 사방으로 트인 까마득한 지평선이 한눈에 들어오는데, 그만그만한 작은 섬들은 머리를 조아리며 엎드려 있다. 구불구불 이어진 해안을 따라 펼쳐진 남해바다의 자태는 그야말로 한 폭의 그림처럼 펼쳐졌다. 한 척의 통통배가 잔잔한 바다를 깨우듯 지나간다. 그런데 이게 어인 일인가. 내가 좌선한 자리가 물 위에 떠있는 듯 신선이 된 기분이다. 살아온 삶을 뒤돌아보게 된다. 여유를 가져보지도 못하고 어쩔 수 없이, 주어진 상황 앞에 굴복한 채 허둥지둥 살아온 발걸음이 무겁게만 느껴진다. 이곳을 떠나면 또다시 기차바퀴처럼 바쁘게 살아가야 한다는 생각을 하니 이대로 좌정坐定하고 싶은 마음이 꿈틀거린다. 두 다리를 포개 가부좌跏趺坐를 하고, 무념무상無念無想의 경지에 들어가는 수행을 하듯 두 눈을 감아보았다. 지친 삶에 위안의 바람이 일어 마음이 편안해진다. 잠시나마 인생의 짐을 벗고, 자신과의 대화를 통해 새로운 나를 발견한 여행길. 그 길에 얻은 것이 참으로 많다. 이 선물을 받기 위해 살풀이를 하듯 자투리시간을 이용해 달려왔던가 보다. 그런 역마살이 내게 존재한다는 것이 얼마나 큰 행복인가. 지난 날 열차 승무 일을 하며 짬짬이 누리던 여행이 내겐 최상의 덤으로, 종종 그리울 때가 있다. 
소크라테스는 자신의 투옥과는 관계없이 죽음준비가 이미 완료되어 있었다. 제자들은 피신 할 것을 애원했지만 거절, 스스로 형장으로 향했다. 죽음을 각오한 것이 아닌 준비된 죽음을 형장에서 맞이하게 된 것 뿐이다. 죽음준비는 어떻게 하는 것일까. 우리 촌부들도 소크라테스 마냥 공포로부터 해명될 수는 없을까. 사람들은 삶을 이어감에 깊이 생각해야 될 일들이 있는가하면 기억속에서 잊어지지 않는 것들도 있기 마련이다. 나는 이런 일들이 생기면 글을 쓴다. 글쓰는 것은 어렵다. 시간도 많이 - 1년, 2년, 혹은 더 걸릴때도 있다. 이런일 하나둘씩 옛부터 해오면서 지금까지 4권의 산문집 형태의 책으로 정리했다. 삶이 어찌 이것이 모두이겠냐만은 어쨋든 나의 삶 전부이다. 일들이나 생각을 정리해 나가는 것을 죽음준비라면 지나친 표현일까. 하지만 삶을 나름대로 하나하나 정리해 나간다는 것은 가치로운 일이며, 그 일에 대한 일가견까지 얻게되니 일석이조의 삶이다. 여기 그런 일 하나 적어본다. 우리나라 질서의식 결여는 나의 삶을 크게 괴롭혔다. 분노한 나머지 사고줄이기 캠페인에 참여했다. 하지만 일회용 - 감시자가 철수하면 원점으로 되돌아갔다. 고민한 나머지 조기인성교육의 필요성을 그 대책으로 제시하기에 이르렀다. 모임같은 곳에서는 물론 지상에도 투고하고, 교육계에 관여할때는 더더욱 강조하였다. 그러고는 세월이 흘렀다. 20년. 그런데 교통 사고율은 아직도 일등중의 일등이다. 다름아닌 조기인성교육 부제 탓이였다. 세상 살아가면 사람은 성장하듯이 사람의 생각 어찌 안 바뀌겠는가. 하지만 20년이 흘렀어도 교통사고 줄이기에 관한한은 역시나 조기인성교육방법 뿐, 과연 나의 판단은 옳았으며, 이런 나의 방안은 죽을때까지 변하지 않을 것이다. 인간의 느낌은 소중하다. 평생 변하지 않는 그 어떤 생각을 지녔다면 그것은 더더욱 소중한 것이다. 바라건데 이런 것들이 많이 쌓인다면 삶은 더 풍요로울 것이며, 이어 죽음과 함께 편안할 것이다. 언제 어떻게 될 지 모를 생명. 나는 죽음을 향하여 이런 형식으로 삶을 이어가고져 다짐을 하고 있다.
초가을 같은 날씨에 강바람 같은 바람이 불고 있는 오월의 마지막 일요일. 내 방의 남쪽 창에서 정면으로 바라다 보이는 남산타워에 오색불이 밝혀지고 어슬어슬 땅거미가 내리는 시간. 서울 시민 모두가 어디로 다 가버렸는지 종로며 인사동 일대 는 텅 빈 듯 강바람 같은 바람소리만 기묘한 음향으로 유리창에 부딪쳐 온다. "정도600년 다시 태어나는 서울" 이라는 플래카드를 시내 어디서건 쉽게 만날 수 있어 별 대단한 사실도 아닌데 나는30년 이상 서울특별시의 시민으로 살고 있음에 새삼 감사하는 마음을 가져본다. 저녁 어스름에 인사동 거리의 화랑, 전통찻집, 골동품가게들을 기웃거려 보는 여유로움, 이조시대, 고려 그리고 더 멀리 나아가서 삼국시대의 숨결이 그대로 살아있는 듯한 역사의 거리 문화의 거리 인사동. 책상 앞에 대여섯 시간 줄창 앉아 있는다고 해서 기발한 문장이, 오월달에 신록 우거지듯 가히 상상도 못할 엄청난 기세로 터져나올 기미도 없는 듯 하니 나는 다리운동도 할겸 한바퀴 돌아보는 것이다. 최근 몇 년 동안 인사동 주변에서 생활해온 덕분에 나는 어디에 가면 맛깔스럽고 깔끔한 차를 마실 수가 있는지 알고 있다. 삽작문 같이 생긴 출입구에 달아놓은 종소리를 들으며 옹색하고 위태한 층계를 올라가면 새가 풀풀 날아다니는 전통차에 한과를 곁들여 주는 찻집과, 값은 비교적 고가여도 순 한국식의 슝늉 까지 즐길 수 있는 돌솥밥집을 나는 구석구석 알고 있는 셈이다. 마음 터놓을 진실한 벗이 찾아온다면 한번 가보아야지 하고 점찍어 놓은 "바람 부는 섬" 같은 멋쟁이 이름을 붙인 노래방하며, 은밀한 정담도 나누고 영양가 높은 바닷생선을 즐길 수 있는 고급일식집과 그리고 D여대 평생교육원 캠퍼스의 그림과 조각으로 분위기를 살린 카페의 산책로도 제격이다. 걷다가 싫증나면 오렌지맛의 사탕을 한 알씩 입에 넣고 우지직 씹어먹는 맛도 괜찮은데 나는 슈퍼마켓에 들려 울릉도 오징어 몇 마리 사가지고 내방으로 복귀한다. 썬파워의 외소한 불꽃에 울릉도 오징어 한 마리를 구워서 땅콩과 함께 먹으며 나는 쓰는 작업에 몰두한다. 내가 쓰고 있는 소설속에 등장하는 건설업에 종사하는 상처한 중년 가장의 심정 묘사가, 행여 염세나 비관 쪽으로만 강조된 부분은 없는가 하면서 읽고 쓰고 고쳐나간다. 마지막엔 꼭 한마디 변영희 야그 잘 이끌어간다라는 자찬까지 곁들이는 동안 창 밖은 완전한 검은 장막에 휩싸인다. 서울의 밤이 멋있군. 아니지 밤이란 항상 아름다운 법이지. 도시의 밤 못지않게 풀벌레 우는 시골의 밤도 오염 안된 투명한 하늘에서 쏟아져 내리는 별빛과 함께 더없이 아름다운 법이지 하면서 나는 문득 행복을 느낀다. "사춘기는 소나기와 같습니다. 억수 같은 빗속에서 흠뻑 젖어 방황하는 소녀들에게 이 책은 투명한 유리우산이 될 것입니다" 라는 비버리 클리어리 여사의 소설<오렌지 향은 바람을 타고>가 재미있게 읽히고 로버트 제임스의<메디슨카운티의 다리>도 썩 근사하다. ".....그리고 마침내 그는 알았다. 지금까지 그가 걸었던 인적드문 해안의 작은 발자국들의 의미를. 한번도 항해를 떠나본적이 없는 배에 실린 비밀스런 화물의 의미를. 황혼녘 도시의 구불구불한 길을 지나는 그를 커튼뒤의 참문을 통해 바라보는 눈동자들의 의미를...." 사진작가 킨케이드와 프란체스카의 나흘간의 사랑 이야기. 흔히 미국문화를 생각할 때 갖게 되는 폭력, 성, 마약 같은 선입견을 배제하고 정화시키는 듯 이들 미국작가의 작품을 읽으면서 나의 행복감은 점점 고조되어 간다. 두눈의 혹사가 가중되면 나는 읽고 쓰는 일을 잠시 중단하고 눈을 감고 선정에 든다. 팔도 어깨도 목도 많이 아프지만 눈의 피로에 비하면 아직 참을수 있다. "따르릉" 이때를 기다렸다는 듯이 울리는 전화벨소리. 선정이란 정지이며 침묵인 것을, 또한 한 걸음 더 나아가서 몰아와 삼매의 경지이며 깊은 환희인 것을 한순간에 깨뜨리는 소리. "네" 차분한 내 응대에 화살같이 예리하게 꽂히는 목소리. 주제는 "애인 없으세요?" 이다. 진작부터 나에게 꼭 한번 던져보고 싶은 질문이었다고 한다. "애인? 애인이 뭔데?" 어눌한 내 답변에 이어 "애인도 없이 어떻게 글을 쓰세요?" 애인이 무슨 글쓴는 사람들의 필수품쯤으로 인식되는 것인양 대수롭지 않게 얘기한다. 전화를 끊자 나는 가부좌를 풀고 창 밖으로 눈을 돌린다. 분홍, 빨강, 노랑, 청색, 하양의 불빛들과 대학로 저쪽 산동네의 개성없고 빈약한 백열등 불빛에서 소리없이 밤이 깊어가는 모습을 본다. 내 인생의 석양을 바라보듯 관심있게..... 저녁 늦은 시간에 웬 애인타령은? 하는 의문이 쉬지 않고 내 머릿속을 어지럽힌다. 어떤 의도로 그런 전화를 했을까. 오래 전 택시기사한테 들은 얘기인데 요즘여자들 애인 있어요? 가 인사라나, 남편 아닌 남자친구를 가진 여자가 많다고 한다. 그 택시기사의 얘기가 얼만큼 현실에 근거를 둔 것인지는 모르지만 택시기사도 신문기자나 경찰관 못지않게 세태에 민감한 직종임에는 틀림이 없다. 나는TV에서 본 "주부의 외도"라는 심야프로를 상기했다. 엄숙이 아닌 근엄하다는 소리를 듣는 나에게 쉽게 애인 있느냐고 물어올 정도로 지금 우리사회와 가정은 휘청거리는 것인가 하여 가지각색 불빛으로 빛나는 서울의 야경이 갑자기 두려워지기 시작했다. 애인 있으세요? 애인? 진정한 애인이라면 일생동안 단 한사람, 아니 전혀없는 경우가 더 많다고 본다. 애인은 결코 쉬운 게 아니므로. 애인 있으세요? 원고지를 한 장 한 장 넘길 때마다 화살같이 예리한 목소리가 불쑥 들려오는 것만 같아 까맣게 먼 저 아래의 후배의 전화가 나는 끝내 괘씸하다. 초가을 같은 날씨에 강바람 같은 바람은 계속해서 불어온다. 그 바람소리는 휘파람을 불 듯 이상한 소리로 얼마동안 유리창에 머물다 사라지고 서울의 밤은 차츰 깊어만 간다.
재봉틀 봉영희 어머니가 편찮으셔서 요즈음 친정에 자주 들리곤 한다. 갈 때마다 방에 놓여 있는 물건 하나가 내 시선을 거슬리게 한다. 방 문 앞에 거물처럼 버티고 있는 그 물건은 구닥다리 앉은뱅이 재봉틀이다. 한적한 곳에 놓여 있는 것도 아니고 방 앞에 자리를 차지하고 있어 모서리에 걸려 넘어지기 딱 알맞고 밖에서 보기도 여간 궁상스럽지 않다. 어머니는 그런 대로 건강하셨는데 얼마 전에 그 재봉틀 모서리에 부딪쳐 넘어지는 바람에 병원 신세를 지고 그나마 걸으시던 걸음도 자유롭지 못하게 되셨다. 이런 불편을 겪으면서도 당신 자는 머리맡에 애지중지 그 물건을 두는 이유는 시집오기 전부터 지니고 있던 유일한 물품이기 때문이다. 외할아버지께서 맏딸이 열세 살 되던 해에 자라서 시집갈 때 가지고 갈 혼수라고 사오셨다니 무려 칠 십 평생 고락을 함께 나누며 지낸 친구 중의 친구인 셈이다. 어머니가 결혼하던 시절엔 재봉틀을 가지고 시집오는 일이 흔하지 않은 일이어서 여인네들의 부러움을 산 귀한 물품이었다고 한다. 당신이 가져온 혼수품을 그 어느 것보다 소중히 여겼다. 시집살이 고된 중에도 시아버지 고의적삼을 밤새 만들어 입히셨고 가솔들의 입성도 정성스레 지어 입히며 함께 결혼 생활을 시작했다. 전쟁 중에 피난을 가면서도 어린 세 아이들과 먹을 식량을 지고 가는 것도 버거운데 무거운 재봉틀까지 가져간 걸 보면 애지중지 여기는 마음을 알고도 남을 듯 하다. 피난을 갔다 집에 오니 숨겨뒀던 쌀을 누군가가 다 훔쳐 가버렸다고 한다. 그 것만 믿고 돌아왔는데 쌀 한톨 없어 식솔들이 굶주리게 되자 값나가는 물건이라고는 재봉틀 밖에 눈에 띄지 않았다. 그거라도 팔아서 먹을 것을 마련해야겠다고 마음먹었지만 도저히 발길이 떨어지질 않아 가져갈 수 없었다며 참 모진 세상이었다고 한숨을 내뱉곤 하셨다. 그런 어려운 세월을 겪어 내고 식구들은 더 늘어났고 그 바람에 재봉틀은 자기를 남에게 넘기지 않은 주인 곁에서 한결 바빠졌다. 기성복이 나오기 시작해서 옷을 해 입을 일이 거의 없는데도 언제나 바늘은 돌아가고 관절염이 심해지자 앉아서 하기 쉽게 다리를 떼어내 개조를 해서 사용했다. 아마도 막내인 내가 어머니의 화려한 젊은 시절을 마지막으로 기억할 수 있는 시기가 아니었나 생각한다. 그 후로 일곱이나 되는 자식들을 하나하나 결혼시켜 떠나보냈는데 뒤이어서 불행히도 아버지의 사업실패로 남은 집마저 남에게 넘겨주게 되었다. 보금자리를 잃고 땅도 물도 설은 타향으로 가게 된 당신의 마음을 헤아려주는 이는 아무도 없었다. 아버지는 술로 세월을 달래셨고, 제 식구들을 가지게 된 자식들은 멀다는 이유로 바쁘다는 핑계로 모른 척 했다. 어머니는 외롭고 서럽고 분한 마음을 누르고 다시 재봉틀을 옆에 놓고 무엇이든지 만들었다. 당신이 입던 모시 적삼을 뜯어서 자식들이 입을 수 있도록 조끼나 치마로 수선했다. 그리고 버리지도 않고 모아두었던 자투리 천들로 상보나 골무를 만들어서 자식들 집에 올 때마다 보따리를 싸들고 오셨다. 생각과는 달리 자식들은 그 선물 보따리를 마땅치 않게 여겼다. 누가 요즘 세상에 그런 구닥다리를 입겠냐며 상보도 골무도 촌스럽다는 불평과 함께 궁상맞은 보따리로 다시 들어가고 말았다. 자식들 주겠다는 기쁨으로 퇴짜 맞을 거라고는 생각지도 않고 가져온 것들이었다. 어렵사리 만들어 온 것들을 거들떠보지도 않으니 행여나 당신도 환영받지 못한다는 생각에서 서둘러 짐을 챙겨 발걸음을 돌리곤 하셨다. 그 때는 어머니의 애절한 마음이 거기에 담겨 있다는 것을 잘 알지 못했다. 가진 것을 다 잃어버리고 아무 것도 해줄 건 없지만 그래도 내 손으로 직접 만든 것들을 줄 수 있어서 다행이라고 여겼던 간절한 마음이 서려있음을. 얼마 전에 아는 분께서 직접 만들었다며 상보를 선물로 주셨다. 그 상보를 받는 순간 어머니가 가져왔던 상보와 너무나 흡사한 것을 보고 깜짝 놀랐다. 전에 뜻도 없이 싫어했던 생각이 나서 이번에는 어머님이 주신 것처럼 정말 고마운 마음으로 그걸 받았다. 식탁에 두고 식구들이 늦게 오면 반찬을 덮어두는데 그렇게 보기 좋을 수가 없다. 철이 아직 들지 못한 나는 지난 시절 어머니의 마음을 다 헤아리지는 못해도 이제는 조금은 알 것 같은데 정작 당신은 눈도 어둡고 힘이 없어 바느질을 하시지 못한다. 다리도 없이 동그마니 몸체만 남아 있는 그 물건은 두꺼운 덮개로 씌워진 채 먼지만 켜켜이 쌓여 가고 있다. 그것도 모자라 그토록 아끼던 주인의 두 다리마저 성치 않게 만든 그야말로 밉상스런 애물단지가 되고 말았다. 걱정이 앞선 자식들은 이 애물을 어떻게 어머니에게서 떼어놓을까 궁리를 해보지만 쉽지가 않다. 그런 낌새라도 보이면 매서운 눈으로, 원망이 가득 담긴 시선으로 노려보는 걸로 당신의 마음을 드러내신다. 한 낱 쇳덩어리에 지나지 않지만 재봉틀은 생사고락을 같이 한 분신 같은 존귀한 것임을 새삼 실감한다. 다른 형제들과 마찬가지로 나도 갈 때마다 함부로 버릴 수 없을 것 같아서 망설여진다. 표현은 안하시지만 자식들 중에 누군가가 가져다가 당신이 소중히 여겼던 것처럼 잘 보이는 데 두고 기름칠도 하고 옷도 만들고 했으면 좋겠다고 여기실지 모른다. 그러나 아무리 가족 같은 물건이라도 어울리지도 않는 그 구닥다리 미싱을 우리 집 안방에 가져다 놓을 용기는 내게도 없다. 쇠잔해지는 존재가 한없이 측은하고 훗날 흔적도 없이 사라질지도 모르지만 어머니의 모진 세월이 다 그 속에 묻어 있을 것 같아 선 듯 가져가겠다는 말이 나오지 않음도 숨길 수 없다. 그럼에도 불구하고 어느 날 나도 어머니가 그랬던 것처럼 그걸 가져다가 삐걱거리는 손잡이를 돌려가며 자식들에게 줄 상보를 만들고 있을지도 모르겠다.
헬로윈 데이 서 종 남 가을걷이가 끝나가는 10월 31일은, 우리의 정월 대보름과 흡사한 미국의 민속절인 ‘헬로윈 데이’이다. 미국에서는 귀신 쫓는 날이라는 이 때가 다가 올쯤이면, 온 나라가 귀신 캐릭터들과 호박축제로 들뜬다. 붉은 호박에 눈, 코, 입을 조각하여 유령 모양을 새기고 그 속에 불을 밝혀 잭 랜턴을 만들어 문 앞에 놓거나, 각종 무서운 귀신모형들로 곳곳에 장식을 한다. 모양은 귀신이지만 호박 속에 촛불이 켜지면 그 빛은 따스해 보인다. 거리마다 빗자루를 타고 가는 마녀에서부터 갖가지 귀신들의 형상을 디스플레이 해놓은 것은 물론, 호박을 파는 농장 같은 곳에는 귀신들의 집이나 굴을 만들어 놓고 오가는 손님들이 구경하거나 실제로 들어가 체험해 볼 수 있도록 하기도 한다. 어쩌면 사람들은 미지의 세계에 대한 두려움을 없애려는 심리적 욕구에서 이런 행사를 마련한 것인지도 모른다. 존재할지도 모를 공포의 대상들을 생활 속에서 만나다 보면, 조금은 친근해 질 수도 있을 거라는 기대심리에서 비롯된 것은 아닐까. 그 때가 되면 펌킨파이나 펌킨케이크 그리고 펌킨쿠키 등을 굽고, 호박으로는 유령을 조각하거나 표면에 그림을 그리기도 하여 아이들을 들뜨게 한다. 호박 추수가 끝나고 호박 축제가 열리는 시기에 맞춰 행해지는 이 세시풍속에서는 이웃 간의 재미와 정을 나눌 수 있는 민속절을 마련하고, 그 많은 농산물을 소비할 수 있는 판로도 개척해 주는 지혜로운 그들 생활경제의 일면을 엿볼 수 있다. 미국의 가정들은 헬로윈이 오면, 미리 사탕이나 초콜릿을 준비해 놓는다. 왜냐하면 그 날 밤, 온 동네 아이들이 “트리크 오어 트리트(Trick or Treat)”라고 외치며 찾아오기 때문이다. 말인즉 “짓궂은 장난을 받을래, 아니면 캔디를 줄래”하는 뜻이다. 사탕을 주면 “감사합니다(Thank You)”를 연발하며 가고, 주지 않으면 가끔 짓궂은 개구쟁이들은 “우우”하고 소리를 지르거나 대문에 그림을 그리는 등 장난을 쳐 놓기도 한다. 그러나 장난을 치는 일도 드물거니와 주지 않는 집 또한 거의 없다. 우리나라의 어느 대학에서도 체육 행사가 끝나고 학생들이 흥겨워서 여럿이 학교 앞 음식점에 몰려가면 어떤 집에서는 음식으로 대접해 준단다. 그러면 학생들이 “잘돼라, 잘돼라”를 외친다고 한다. 그러나 거절하는 집에는 “망해라, 망해라” 외치는데 이것은 실제로 악의가 있어서가 아니라, 그저 재미로 하는 장난인 것이다. 대학생들의 젊음을 발산하려는 뒤풀이 행사이지만 귀엽게도 보인다. 헬로윈 데이는 이처럼 미국의 아이들이 하루를 허용된 장난으로 재미있게 보낼 수 있는 민속절인 것이다. 우리 막내아이가 초등학교 다닐 때에는, 이 행사를 위해 미국 집에 초대되어 가기도 하고 또 우리 집에서 잔치를 해주기도 했다. 그 날에 초대를 받으면 엄마들은 특별한 의상을 준비해 주어야 한다. 과자를 받으러 “Trick or Treat”를 갈 때는 모두 분장의상을 입기 때문이다. 어떤 아이들은 드라큘라나 요술공주, 백설공주 또는 삼총사 복장이나 가장 무도회에 가듯 분장을 하거나 가면을 쓰기도 한다. 초대한 집에서는 아이들이 나가기 전 저녁을 먹이고, 그 댁 엄마는 커다란 자동차에다 아이들을 모두 싣고 집집마다 내려주며 마을을 돌다가, 아이들의 주머니에 선물들이 가득 차면 집으로 데려온다. 밤길이니 조심도 되지만 그곳은 집들이 크고 뚝뚝 떨어져 있어서 걸어 다니기에는 너무 먼 거리이기 때문이다. 집에 돌아온 아이들은 가져온 음식들을 먹으며 오락도 하고 신나게 논다. 그러다 밤 10시가 되면 각각 가져온 슬리핑백에 들어가 거실이나 리셉션 룸 등 큰방에서 함께 자도록 한다. 때로는 아이들을 10여 명 이상 초대하기에 모두 침대에서 재울 수 없어, 으레 자신의 세면도구와 의상 그리고 슬리핑백은 준비하는 것이다. 아이들이 여럿 모이면 재잘대고 자려 들지도 않지만, 마침 날도 귀신 쫓는 날이니 그 댁 엄마는 아이들을 모두 눕혀 놓고는 잠재우는 체면술책을 읽어 주기도 한다. 그러면 대부분 아이들은 재미있어 하다가 잠이 들곤 한다. 다음날 대부분 엄마들에게 아침 8시에 아이들을 데리러 오라고 한다. 일부러 운동을 위해 학교운동장 같은 곳에서 뛰거나 걷기는 해도 어디든 차를 타고 다니는 이들 생활습속은 항시 엄마들로 하여금 자동차 면허를 받기 이전 연령의 아이들을 태워다주고 태워오곤 하게 한다. 시간에 맞춰 데리러 가면 그 댁에서는 대부분 엄마들의 아침까지 대형 식탁에 차려 놓고 함께 식사를 대접하고 헤어지게 된다. 난 이런 것들이 재미있어 외국인인 우리 집에서도 그들과 함께 어울리는 이 같은 신선한 모임 갖기를 즐겨했다. 그 속에서 그네들 삶의 검소함과 성실함을 배우고 한편으론 우리 민족의 따스함과 면면히 흐르는 역사와 문화의 향취를 전하고 싶었기 때문이다. 주의할 것은 아이들의 과자를 준비할 때는 반드시 낱개로 포장된 것이어야 하고 포장은 공기가 빠져나가지 않도록 밀봉된 것이어야 한다. 왜냐하면 부패나 혹 약물 투입 등의 사고를 방지하기 위해서이다. 원래는 사탕 등 먹을 것을 주는 것이 전통이었으나 요즘은 준비가 어려운 노인들이나 사정이 있는 집에서는 돈을 주기도 하지만 드문 일이다. 헬로윈 행사를 보면서, 나는 어릴 적 언니를 따라다니며 보았던 우리의 정월 대보름을 떠올렸다. 막내인 나는 아주 어린 시절이어서 그리 많은 기억은 없으나 우리 고향에선 개보름이라고 하는 보름 전날이나 보름밤에는 해가 지기 전 저녁 식사를 했다. 음양사상에 근거한 여러 가지 민속놀이들이 행해지면, 어린아이들이나 어른들 모두가 들이나 언덕에 나가 쥐불놀이를 하거나 보름달을 바라며 마음속 깊이 묻어 두었던 소원을 빌기도 했다. 밤이 오면, 가까운 친구들끼리 어느 집 사랑에 모인다. 그리고는 편을 갈라 여러 가지 놀이를 하여 진편은 그릇을 들고 ‘밥 훔치러 가는 놀이’를 했다. 물론 전통 민속놀이여서 어머니들은 미리 저녁을 지으며 넉넉히 마련하여 밥과 반찬을 여러 그릇 준비하여 빈 솥 안에 넣어 두고는 대문도 잠그지 않는다. 그러면 진편들은 이 집 저 집 다니면서 한 그릇엔 밥을 다른 그릇엔 반찬을 담아 가져온다. 이것도 게으르게 더디 다니는 편은 이미 다른 팀들이 다 가져가 빈 솥만을 뒤지게 되는데 대부분 여자들은 일찍 집에 돌아가야 하니 서둘러 다니기 때문에 흔히 남자 팀들이 못 가지고 가게 된다고 했다. 이렇게 가져온 것은 큰 자배기에 모두 넣고 이긴 편들이 주인집의 양념들을 넣어 맛있는 비빔밥을 만든다. 그리곤 얼음이 설설 서린 동치미와 땅에 묻은 독 안의 김장김치를 꺼내다 함께 모여 나눠 먹으며 우정을 돈독히 했다. 우리 또래의 한국인이면 땅 속에 묻어둔 김장독에서 갓 꺼낸 김장김치의 찡-하는 맛을 그리움으로 기억하지 않는 사람은 없을 것이다. 아마도 그 때의 어른들은 별로 놀잇감이 없던 아이들에게 하루를 잘 놀게 하기 위하여 지혜롭게도 이런 풍습을 마련했던 것이 아닌가 한다. 이렇듯 떠오르는 보름달처럼 젊은이들의 꿈도 그렇게 키워 나갔으리라. 고국에 돌아와 헬로윈을 맞으며, 우리 아이들을 위해 펌킨파이를 구우니 저 반대편에 살고 있는, 우리의 민속절인 정월대보름과 비슷했던 그들의 명절이 기억 속에 살아나, 지난날 그들과의 즐거웠던 추억들이 마음에 보름달처럼 차 오른다. 비록 피부색이 다르고 언어와 풍습이 다를지라도 사람 사는 모양은 동서양을 막론하여 유사하기 때문일 것이다. 이렇듯 서로 다른 문화는 상하개념이 아닌, 글로벌 시대를 살아가는 현대인에게는 수평의 개념으로 화합의 고리 역할을 하는 듯하다. 어느 민족에게나 그들 정서가 담긴 민속놀이가 있다. 이 같이 아름다운 동서의 세시풍속을 바라보며, 사람들 내면에 흐르는 이웃사랑 실천에 대한 바램심리와 요즘처럼 이웃 간 교류가 힘든 메마른 세상에 나눔과 협동의 의미를 되새기며 더불어 살아가는 사회가 되기를 기원해 본다.
성 철 용 찬란한 모양 색깔 이목(耳目)으로 보는 분수 아름다움 찾은 이들 인산인해(人山人海) 차산차해(車山車海) 자연(自然)이 부러워하겠다, 인공(人工)의 아름다움을. 2004년 봄 드디어 우리나라는 세계인과 함께 할 하나의 볼거리를 창조하였다. 경기도 고양시의 노래하는 분수대(噴水臺)가 바로 그것이다. 분수(噴水) 없는 도시는 영혼이 없는 도시라는 말과 같이, 유럽의 도시를 둘러보면 분수(噴水) 없는 명승지가 드물었다. 도시 전체가 박물관이라고도 할 수 있는 유럽의 건축물들은 그 분수대로 완성되는 것 같았다. 분수는 아래로 흐르는 물을 거꾸로 솟아오르게 하는 인간의 능력의 상징이요, 그래서 눈을 즐겁게 함은 물론 마음까지 시원하게 하여 준다. 세계에서 제일 높다는 분수대가 170m의 미국 파운틴필 분수대다. 그보다 32m나 더 높은 분수대가 한강 가운데에 있는 월드컵 분수대다. 21세기를 상징하기 위해 만들었다는 스물 한 개의 보조분수대의 조명은 야경을 빛내 주어 한국을 찾아 자유로를 달려오는 외국인에게 ‘원더풀!’을 연발하게 하여주고 있다. 낮에는 찬란한 무지개가 분수대를 더욱 아름답게 하여준다. 우리의 ‘노래하는 분수대는 호수공원’ 북쪽 1만 5천 600여 평 부지에 220억 원을 투자하여서 세계적으로 유명한 스페인 바로세로나 ‘몬주익 음악분수’를 본따 만든 것이다. 그곳에다 올림픽 마라톤 제패 기념 ‘황영조 동상’을 건립해 주면서 기술제휴를 받아온 것이다. 클래식, 재즈, 팝송 등 음악에 맞추어 컴퓨터의 조정에 따라 지름이 50m나 되는 매머드 급 주 분수대에서 최고 35m까지 물을 뿜어 올린다. 수직으로, 원형으로 타원형으로 뿜어 올리며 오색의 찬란한 모습을 연출한다. 그 기본만도 35가지요, 총 500가지를 시연할 수가 있다. 분수의 직선적인 이미지는 시원함과 활력을, 곡선적 이미지는 신비함과 우아함을, 높이높이 오르는 분수는 웅장함과 장쾌함을 느끼게 하여 준다. 계단분수는 원주형의 기둥이 끝나는 곳의 양쪽에 물이 폭포수처럼 5단의 층계로 멋진 수석 사이로 흘러내리는 동안 그 밑에 가로 세로 9개 81개의 구멍에서 뿜어 나오는 분수대다. 이 분수는 노래하는 분수라기보다 춤추는 분수다. 대분수를 향하여 좌측에서 우측으로, 우측에서 좌측으로 돌아가면서 분수의 높낮이가 달라지며 뿜어 올리는 분수가 성인의 키의 배를 넘는다. 지금 우리가 볼 수 있는 이 ‘노래하는 분수대’는 세계에서 가장 유명한 분수들을 종합하여 만든 분수일 것이니 우리들이 희망하고 있는 프랑스의 에펠탑처럼, 미국의 자유여인상처럼, 영국의 대영박물관과 같은 소임을 할 것을 우리 다 함께 믿어보며 그간 수고해준 이들에게 박수를 보낸다. 이 분수대는 노래하는 분수요, 변화하는 분수요, 고정 분수로서 그 운용비용을 고려한 저비용 가동분수로서도 사용할 수 있게 설계되어 있다. 이 노래하는 분수대는 일산의 자랑인 호수공원과 그 주변의 거리와 함께 지금 한창 건설 중인 ‘종합전시관’과 연계되는 관광 자원이 될 것이다. 경복궁 하나 짓는데도 나라가 기우뚱거리던 나라에서 세계를 향하여 이런 시설을 만들어 낼 수 있을 만큼 우리는 큰 것이다. 그러나 생태화를 막는다고, 과다한 비용을 들인다고, 외국의 기술이니 국적이 없는 것이라고, 분수 이용비가 연간 6억이라고 25개 이상의 시민 단체가 그 건설을 줄기차게 백지화를 요구해 왔다. 그러나 커다란 공사는 언제나 반대 의견 속에 이루어져야 더욱 튼튼한 미래가 되는 것이다. 만리장성 건축이 그러했을 것이다. 모파상 등 지식인들이 파리의 환경을 파괴한다고 그렇게 반대하던 에펠탑은 지금은 파리의 상징이요, 그 연간 수입은 파리를 살찌우고 있다. 1960년대 경부고속도 건설 때도 얼마나 반대 여론이 많았던가. 그런데 노래하는 분수를 바라보고 있노라면 생기는 욕심이 있다. 가동하지 않을 때의 석조 분수 모습이 너무 단조하고 삭막하다. 아름다움은 아름다움과 조화로워야 더욱 아름다워 지는 것이다. 밤에만 사랑받는 분수가 아니라 그 분수대 자체의 모습만으로도 사랑 받는 분수로 만들 수은 없는가. 캐나다 밴쿠버의 부차드 가든의 로즈 분수(Rose Fountain)는 자연과 어울려 있었고, 러시아 페테르부르크의 대폭포 분수나 로마의 트레비 분수는 조각과 어울렸던데…. 유럽의 모든 건축은 이 분수처럼 14개월(2003.2.18～2004.4.30)이 아닌 수세기에 걸쳐 이루어지던데-. 우리의 이 노래하는 분수도 해가 갈수록 아름다움이 보태지는 역사가 계속되기 기대해 본다. 주말마다 시작되는 이 환상적인 세계 제일의 노래하는 분수를 보러 만 명 이상의 사람들이 몰려오고 있다. 관광버스가 오고 외국인들도 보이기 시작한다. 우리가 비싼 돈을 들여가며 찾아간 외국은 화장실 요금까지 철저히 챙기는 사람들 사는 나라다. 기름 한 방울 나오지 않는 나라에서 분수를 가동하는데 월 240만 원 이상이 든다 하니 유료화했으면 한다. 그 요금을 분수대 조성에 계속 투자한다면 더욱 아름다움 분수가 되지 않겠는가. 아름다움을 소유하기 위해서는 그만한 대가를 지불해야 하는 법이니-.
나는 4월이 가까워지면 이웃에 살다가 미국으로 이민간 성원 어머니의 편지가 생각난다. "4월이면 늘 현아 네 뜰에 활짝 핀 목련과 수유리 이웃들이 그립다" 는 이야기이다. 성원 어머니는 미국에서, 나는 서울에서. 수유리 생활과 우리 집 목련에 향한 그리움이 공감된다는 것이 반가웠다. 수유리 우리 집 뜰은 20평 남짓한 작은 뜰이었지만 낮은 담장 밖에는 10m도로가 지나가고, 길 건너 앞집들은 낮게 오밀조밀 모여있어 낮 내내 햇빛이 뜰에 머물면서 꽃들을 피게 하였다. 처음 이사를 왔을 때는 정원수 몇 그루만 있어 남편은 먼저 목련을 구해다 심었다. 처음에는 가냘프고 남편 키보다 작은 나무였는데 해마다 무럭무럭 자라며 무성하게 가지를 뻗고 살이 찌는 듯 굻어져, 10년 세월에 어느덧 9-10m 넘게 자랐다. 인근에 있는 향나무는 사그라지며 누런 잎으로 말라가고 목련은 씩씩하게 가지를 뻗고 자라서 넓은 공간을 확보하더니 유아독존이 되었다. 봄이면 뜰에는 새싹들이 돋아나고 노란 개나리가 꽃망울을 터트려 지나는 사람들에게 봄소식을 알렸다. 개나리 노란 꽃잎이 지고 연두 빛 잎이 돋을 때면 목련은 털에 싸인 꽃눈을 키우는데, 가만히 귀를 기울이면 땅 속에서 물의 스물 거리는 소리가 들린다. 소록소록 커지던 꽃눈에서 목련이 피어나면 어느새 4월 중순이다. 흰 꽃이 구름처럼, 풀 솜을 헤친 듯이 온 뜰 안을 가득 채운다. 목련은 색깔이 다양하나, 우리 집 목련은 흰 목련으로 꽃이 피고 실하였다. 목련은 잎보다 꽃이 먼저 피어나며 순백의 색깔은 순결과 고상한 지조를 상징한다. 목련은 항상 하늘을 향해 피어나며 희망을 잃지 않는 기백과 성장한 여왕의 기품을 엿볼 수 있고 귀족적이며 또한 고전적인 모습이다. 꽃이 활짝 피면 색에 매혹되어서인지 향기에 이끌려서인지 사방에서 꿀벌들이 모여들어 달콤한 꿀 따기 잔치가 벌어진다. 꽃이 질 때도 품위를 잃지 않는다. 꽃잎이 사뿐사뿐이 떨어져 내리고 혹여 바람이 있어 꽃비가 되어 날려도 벚꽃처럼 몸부림치며 뒹굴지 않는다. 떨어진 꽃잎들도 바람에 함부로 뒹굴지 않고 조용히 사대부의 과수댁처럼 애처롭게 삭는다. 떨어진 꽃잎이 너무 아쉬워 주머니 속에 넣고 출근을 하면, 내가 탄 버스속이 온통 목련 향으로 가득하다. 그토록 목련은 향기가 있어 우리집 목련 향이 온 동네로 퍼져 나간다. 목련은 꽃이 지면 잎이 나오는데, 타원형의 큰 잎으로 자라서 여름의 뜨거운 햇살을 가리워줄 뿐만 아니라 푸르고 싱싱하여 보는 이들을 시원하게 헤준다. 또 가을이면 노란 잎으로 물들었다가 귀뚜라미 우는 소슬한 밤에 "뚝뚝 뚜 드둑" 그리운 님의 발자국 소리로서 문을 열게 하고, 적막한 가을밤에 겨울이 멀지 않음을 깨닫게 한다. 우리 집 뜰에는 봄에 개나리를 시작으로 라일락, 철쭉, 장미 등이 피고 지고 이어져 꽃이 지지 않는 정취를 안겨 주지만, 그 중에서도 나는 목련을 가장 좋아했고 이웃들도 목련을 예찬했다. 세월이 흐르면서 뜰 안의 나무들도 자라고 아이들도 자랐으며 우리 집은 동네에서 "목련 집" 으로 알려 지게 되었다. 초인종 소리에 뛰어 나가면 지나던 사람이 집을 팔지 않겠느냐 묻기도 하고 부동산 붐으로 법석을 떨 때도 심심하지 않게 거간들이 들르고 했다. 그러나,17년을 살고 아이들 진학문제로 집을 처분하고 강이 보이는 아파트로 이사를 가게 되었을 때 그 집과 정원수에 대한 애착심을 버리기가 쉬지 않았다. 특히, 소담하게 잘 자란 목련은 너무나 아까웠다. 주택이 아닌 아파트로 가는 이사여서 아쉬움을 떨쳐 버려야 했지만 그리 쉽지가 않았다. 그런데 얼마후, 매수자가 그 집을 헐고 고층 건물을 짓는다며 제일 먼저 목련을 파냈다는 소식에 가슴이 썰렁하니 아팠다. 그 후로 수유리에 갈일이 있어 그 곳을 지나칠 때면 그 목련이 짤려 나간 우리 집이 보고 싶지 않아 딴 길로 돌아서 다니곤 한다. 목련이 필 4월을 기다리며 목련에 얽힌 추억들이 다시금 새롭게 떠오른다. 심각한 부부싸움으로 사흘씩이나 냉전을 하던 중에 남편이 퇴근하면서 뜰에 핀 목련 한 송이를 꺾어 입에 물고 패잔병처럼 두 손을 쳐들고 "유구무언"을 외치며 들어선다. 그 모습이 너무나 천진한 어린애 같아 "쿡" 웃음이 터지고 토라졌던 마음도 풀어져 부부싸움이 싱겁게 끝이 나 버렸다. 4월 남편의 생일에는 미역국 식탁 위에 작은 선물과 함께 목련 한 송이를 꽂아 놓으면 남편은 싱글벙글 흐믓해 한다. 딸들은 저희들 선물은 좋아하지 않고 엄마 선물만 좋아한다고 토라진다. 이토록 우리 가족들의 꿈과 희망을 가꾸었던 수유리 집과 목련을 잊을수가 없다. 나는 작년 8월말로 40년 가까이 몸담았던 교직 생활을 끝내고 명예퇴직을 하면서 연공상으로 목련장을 받았다. 석류장, 동백장이 아닌 목련장이 내게 주어졌다는 사실에 목련과의 깊은 연관성을 생각하게 된다. 목련은 내 삶의 터전에 밝은 꿈과 희망을 가꾸게 했고, 40여 년의 고달픈 맞벌이의 여정을 목련장으로 보상해 주었다. 이제 남은 여생의 하얀 여백에는 목련을 소재로 한 폭의 맑은 수채화를 그리며 순결한 삶으로 마감하고 싶다. 내 순결 한 삶이란 목련의 향기처럼 이웃과 화합하고 아낌없이 나를 내어주는 봉사 적 삶이라 생각한다. 무궁화는 우리나라 꽃 목련은 우리 집의 나의 꽃이다. ********************************** 만인의 보석 여자들 대부분은 보석상의 진열장 앞을 지날 때 안으로부터 뻔쩍이는 보석의 현람함을 외면하고 지나치는 이는 별로 없는 것 같다. 개성에 따라 다르지만 대부분의 사림들은 보석을 좋아하며 사파이어나 루비 다이아몬드 같은 귀한 보석이 인기가 있고 그 중에서도 단단한 탄소덩이에 불과한 다이아몬드를 아주 좋아한다. 보석은 크기나 질에 따라 가치가 결정되며 부가가치가 높아 부의 축척수단으로 이용되고 있으나, 보통 사람들은 결혼 예물로 이용한다. 60년대에는 다이아3부가 결혼 예물로 보통 이용 되었는데 나는 결혼 때 그것을 받지 못했다. 위 동서들이 금반지 예물로 결혼을 하였기 때문에 형제간의 형평을 위해 우리도 다이아를 할 수 없다고 했다. 그러나 그 후 아래 동서들 결혼 때는 이런 형평의 원칙이 무너지고 상대에 따라 수준이 달라져 불만스러웠지만 그렇다고 속 좁게 불평을 들어 낼수도 없어 참았다. 결혼5년 만에 남편이 해외 연수를 마치고 돌아오면서 결혼 때 못해준 것이 못내 미안 했던지 조그마한 다이아반지를 사들고 왔다. 빠듯한 생활비를 절약하여 이 선물을 마련하느라 얼마나 고생을 했을까? 가슴이 아릿한 떨림으로 벅차 오르며 반지의 진가보다도 남편의 따뜻한 마음의 동기가 손가락을 통해 전이되는 순간, 모든 지난날의 섭함과 불쾌했던 소외감들이 섬광처럼 사라져 버렸다. 그 후 그 반지는 나의 분신이 되어 남편의 사랑으로 소중하게 늘 지니고 다녔다. 그런데 어느 민방위 훈련과 소방훈련을 하던 날, 3층 교실과 운동장을 오르내리며 훈련을 지도하던 중에 알이 빠져나간 것도 모르다가 종례시간에야 발견하고 운동장으로 교실로 계단으로 샅샅이 찾아보았지만 허사였다. 분신이 찢겨나간 듯한 아픔으로 병이 나 누웠는데 늦게 귀가한 남편이 이를 알고 다음에 더 큰 캐렅짜리를 사 줄 테니 잊어버리라고 호기 있게 위로하는 바람에 남편의 깊은 사랑과 너그러운 이해심에 고마움을 느끼며 손재의 상심을 털어 버렸다. 그러나 호기 있던 남편의 약속도 수 십년이 지난 지금까지 지켜지지 않았고 기다리는 희망도 버리지 않고 있다. 어느새 며느리를 볼 날이 되었다. 그러나 나는 변변한 보석 하나가 없다. 며느리에게 대물림을 할 패물하나 없는 게 부끄럽다가도, 사는 동안 보석의 필요성을 전혀 느끼지 않았고 오히려 도둑이 들까봐 걱정하지 않았으며 남들이 도둑에게 몽땅 패물을 잃었다고 울 때에도 홀가분 했다. 두 딸들의 결혼식을 치르면서도 사돈댁 어른들의 배려로 허례허식을 버리고 합리적으로 검소하게 치르었다. 아들의 결혼식도 검소하게 치르고 싶음엔 변함이 없어 보석에 대한 탐심은 앞으로도 없을 것 같다. 세계적으로 유명한 뉴욕의 보석거리를 거닐면서 양쪽 진열대에서 뻔쩍이는 휘황찬란한 보석의 유혹을 떨치지 못하고 문을 열고 들어가 구경이라도 실컷 하고 싶다는 일행들의 제안이 있었지만 상점 대부분이 유대인 상가라서 선뜻 문을 열고 설 수가 없었다. 다행히 한국인의 가게가 눈에 띄어 뉴욕의 보석을 구경 할수 있었는데 휘황 찬란한 보석의 아름다움에 매료되기도 전에 엄청난 가격표를 읽고 위축이 되었고 번쩍이는 보석의 아름다움으로 더욱 초라함을 느꼈다. 마음을 열고 욕망을 자극시켜 주머니를 풀어내기보다 우리의 이성은 여행자로써 아까운 달러를 여비로 풀고 다니는 것조차 불황의 국가경제 속에 죄송한 일인데 보석을 사겠다는 욕망은 안 된다고 가로막는다. 전날 워싱턴 D.C의 스미스 소니언 자연사 박물관에서 본 세계 제일의 가장 큰 다이아몬드를 감상한 것으로 보석에 대한 허영심을 채우며 만족하라고 소곤대는 것 같았다. 45.52캐렅의 푸른 다이아의 아름다움과 가치에 앞서 세계적인 보석이란 호기심에 우리는 박물관에 들어서자마자 가장 큰 코끼리의 박제 앞을 지나 2m가 더 되는 오징어 표본을 구경하고 2층으로 급히 뛰어 올라갔다. 벌써 인파가 100m도 넘게 뻗어 있었는데 1분 이상 보면 재앙이 따른다는 경고 덕인지 인파의 줄이 빠르게 전진하여 금방 그 앞에 서게 되었다. 유리 진열장에 목걸이로 셋팅된 그 금강석은 푸른 광이 으스스 할 만큼 차가웠고, 마치 양기를 몰아내고 음기를 손짓하여 부르는 달밤의 요정처럼 빛나고 있었다. 45.52캐렅의 크기는 1캐렅만 보아온 눈에 45배의 양감을 주지 못했지만 상당히 크다고 생각했다. 1분의 짧은 순간에 생각은 매우 착찹하였다. 저 보석이 무엇이기에 수세기에 걸쳐 수많은 탐욕자들을 재앙으로 몰고 갔을까? 저 보석의 주인이던 루이14세는 천연두에 걸렸었고 루이16세와 마리 앙뜨와네뜨는 단두대의 이슬로 사라졌다. 그리고 나폴레옹도 패망했다. 그 후 그의 어머니에게서 나온 저 보석이 탐욕의 인간을 수없이 거치다가 미국 신문왕의 부인에게까지 왔는데 그 또한 딸이 교통사고로 죽었다고 한다. 마의 그 보석을 궁리 끝에 이 박물관에 기증하기로 결심하고 우편으로 송달했는데 그 보석을 운반한 우체부까지 재앙을 당했다고 한다. 달밤에 개가 짖다가 2층에서 뛰어내려 죽었고 자신도 교통사고를 당했다고 하나 그는 이러한 일들이 결코 보석에 의한 재앙으로 보지는 안는다고 했다니 의지가 강한 사람인가보다. 스미스 소니언에 온 이 다이아몬드는 이제 탐욕 없는 수많은 사람들의 눈길을 받으며 즐거움을 나누어주며 더 이상 재앙을 일으키는 요물의 보석이 아니라고 한다. 조용한 자태로 푸른빛을 아름답게 발산하면서 어느 특정인의 것도 아니고 금고 속에서 숨도 쉬지 못하는 죽은 보석도 아닌 만인의 보석으로 사랑받는데 만족하고 있는 것 같았다. 번쩍이는 다이아 앞에서 단 일분의 소유로 만족하고 보석을 향한 한 점의 소유욕까지도 모두 떨쳐버리며, 누구나 공유 할 수 있는 푸른 하늘과 시원한 바람이 있는 거리로 나오니 햇빛은 다이아보다 더 눈부시게 빛나고 있었다.
동네 들어오는 골목어귀에 정원이 넓은 큰집이 있다. 이웃과 별로 친교도 없고 육중한 철대문은 언제나 굳게 닫혀 있어 성체처럼 보였다. 그 집 담장에는 이른봄 개나리꽃부터 시작해서 갖가지 꽃들이 흐드러지게 피어 아름다운 꽃집을 만들었다. 라일락이 풍성하게 피어 있을 때는 골목 안이 향기로 가득하다. 그 중에 넝쿨장미가 온 담을 덮고 있을 때가 가장 아름다웠다. 5월의 햇살이 무르익기 시작하면 꽃이 하나 둘씩 피기 시작한다. 후두둑 단비라도 지나가면 꽃망울이 일제히 잠에서 깨어나 담장을 온통 빨갛게 물들이며 꽃의 향연이 절정을 이룬다. 새빨갛게 갓 피어난 싱그런 꽃에 지나가는 사람들은 저절로 눈길이 모아지고 아무리 바쁜 사람이라도 그 곳에서는 한 번쯤 발길이 머루르곤 한다. 나도 우울하거나 짜증이 나는 일이 있을 때에 그 담장 밑을 거닐면 마음은 어느새 꽃을 닮아 가곤 했다. 굳게 닫혀진 대문과는 대조적으로 활짝 핀 장미는 마음껏 개방되어 온 동네 누구에게나 아름다움과 향기를 나누어주었다. 어느 날 앞서가는 두 젊은 남녀가 무엇에 토라졌는지 여자는 쌔쿵둥 화낸 모습이고 남자는 열심히 달래고 있다. 한참을 무어라고 해도 여자는 고개만 살래살래 흔들 뿐 마음이 풀어지지 않는 모양이다. 장미 담장쯤 갔을 때 남자는 주저거리더니 그 중 예쁘게 핀 꽃 한 송이를 살그머니 꺾어 여자에게 준다. 샐쭉거리던 여자는 망설이더니 빙긋이 웃으며 꽃을 받아 향내를 맡는다. 언제 다퉜냐는 듯, 환하게 웃는다. 꽃이 어떤 힘이 있기에 미움도 사랑으로 바꿔 놓을까? 뒤따라가며 관망하던 나도 맥없이 웃음이 나왔다. 가을 어느 날부터인가 그 집이 술렁이기 시작했다. 가끔 짐차가 와서 세간을 실어가고 하더니 오늘은 자질구레한 살림살이가 나와 있다. 새 집주인이 수리를 하려는 걸까. 예쁘게 고쳤으면 좋겠다고 혼자 즐거운 상상을 하며 이른 외출을 했다. 시숙님의 병문안으로 귀가가 늦었던 나는 골목에서 발길이 뚝 멈춰졌다. 커다란 포크레인이 그 집을 헐어내어 트럭에 싣고 있는 중이다. 집은 이미 형체는 없어지고 부서진 벽돌과 시멘트 조각만이 떠나간 주인을 원망이라도 하는 드 나뒹굴고 있다. 뽑혀져 나간 꽃나무들이 뿌연 분진을 뒤집어 쓴 채 구석에 처박혀 있다. "쿵" 포크레인이 내 가슴을 치고 간다. 상실감과 허탈감이 급류를 타고 전시에 퍼지낟. "와르르" 꽃담이 무너지는 소리. 그 집터엔 지하 1층 지상 3층의 콘크리트 빌라가 지어졌다. 집 주위는 모두 시멘트로 포장하고 나무 한 그루 한 뼘의 흙마당이 없다. 한 가구가 살던 곳에 열 한 가구가 들어앉았으니 어디에 마당이 있겠는가. 저녁이면 이 골목은 복잡한 주차장이 돼 버린다. 회색의 도심 속 골목을 작게나마 나의 위안이 되어 주었던 그 꽃 담장은 이제 볼 수가 없다. 사랑 다툼하던 젊은이는 어디에서 화해를 할까? 가슴 안에 마른 바람소리가 인다. 요즈음은 아직도 멀쩡한 아파트를 헐어 높은 바벨탑을 쌓아놓고 안락의 휴식처라고 손짓하며 콘크리트 속으로 우리를 끌고 산다. 꽃밭에 물을 주고 새싹이 움트기를 기다렸던 꼬마들은 이제는 동화 속의 소녀가 되고 아이들이 화단에 피는 꽃 이름을 모른다는 것이 당연한 이야기가 돼 버렸다. 정원의 꽃나무가 절묘하게 축소된 자태로 거실을 장식하고 섬돌로 밟고 다니던 돌들이 잘 닦여진 좌대 위에서 고고한 자태를 뽐내고 있다. 세련되고 우아한 인공미가 자연의 감성을 포장하고 있다. 물질의 풍요가 가슴의 빈자리를 얼마만큼은 채워 주겠지만 그것이 결코 삶의 질을 높이진 않을 것이다. 아침부터 봄을 재촉하는 비가 종일 내리고 있다. 봄기운은 골목을 맴돌고 잇지만 담뿍 담아줄 대지는 어디에 있을까? 이제 골목 안의 꽃향기는 다시는 맡을 수 없지만 한 가정의 몫이었던 곳이 여러 가정의 보금자리가 되었다면 그것 또한 꽃향기 못지 않은 생활의 향기가 아닐는지. 이 골목 안을 아름다운 꽃과 향기로 즐거움을 주었듯이 아무쪼록 좋은 이웃으로 꽃향기처럼 인정의 향기가 골목 안에 가득히 퍼졌으면 좋겠다.
양 순 태 후두둑 후두둑 베란다 천정 위로 빗방울 떨어지는 소리에 귀가 열린다. 휴일을 맞아 혼자서 집안을 정리 중인 차분한 심경에 파문을 일으키며 나의 大정원 남산으로의 산책을 충동질 한다. 비 내리는 가을산의 운치는 상상만으로도 매혹되어 가벼운 방수옷을 걸치고 집을 나선다. 굵은 빗줄기가 요란스레 내리치며 짓궂게도 반긴다. 혀끝에 묻어 드는 비 맛이 생소하다. 꿋꿋한 의지의 표상이며 시민의 귀감이 되는 남산은 빗물을 흠뻑 품은 채 모든 사물을 포용력으로 일관한다. 비 소리 물소리로 가득한 계곡 길에는 비구름 자욱이 내려앉아 아늑함이 더하여 호젓함마저 갖게 한다. 세상과는 별도의 공간을 형성하여 가까운 시야에 펼쳐지는 자연 경관은 천당일까 극락일까 무아경을 방불케 한다. 넓은 산길에는 온통 계절 변화로 어우러진 화려한 축제마당이다. 갖가지 종류의 나무 밑에는 다양한 빛깔의 단풍들이 비바람에 몽땅 쏟아 내려 식은 대지 위에 폭신한 이불을 연상 시킨다. 가지각색의 예쁜 잎 들을 책갈피에 끼워 둘 요량으로 골라 모아 주머니에 담는다. 나무 막대기로 낙엽에 막혀 길을 잃은 작은 도랑의 물길을 터 준다. 자유스럽게 촐촐 거리며 흘러내리는 물소리가 경쾌하다. 쏟아 내리는 빗물이 물살을 일으키며 계단 위에 흩어진 낙엽들을 쓸어내린다. 모여진 잎들은 식어 가는 토양에 훈기를 채워 새 봄에 싹 틔울 씨앗들을 보호할 것이 다. 자연 속에 펼치지는 축제 한 마당에 어우러져 구름과 벗하여 계단에 걸터앉아 남산의 푸근함에 묻힌다. 중후한 자태로 서울의 중심에 자리한 호남 好男 형의 남산은 창설 600년 역사를 안은 서울의 얼굴이며 시민의 자랑이다. 중구민의 열린 정원으로 새벽운동 코스로도 즐겨 찾으며 깊은 애정을 느낀다. 전망대에 올라 시내전경을 내려다보면 벅찬 감동에 우월감마저 갖게 한다. 자연의 생동감이 있고 넘실거리는 활력이 보인다. 꽃 피고 지며 단풍 들어 낙엽진다. 설산 雪山 의 비경은 모든 공해를 정적케 한다. 한 낮의 북적 이는 시내전경도 회전식에 앉아 돌며 보노라면 잔잔한 평화의 물결로 일렁인다. 석양의 불덩이는 거대한 서울을 붉게 물들이고 황홀감에 들뜨게 한다. 땅거미 드리우는 서울타워는 불빛으로 단장하여 8등신 각선미가 서울미인의 표본으로 당당하다. 전광이 투여된 밝은 기둥은 긴 유리관을 연상 시키는 투명감이 고고하다. 한강을 가로질러 남북으로 이어진 차도는 날렵한 불다리 되어 강물과 함께 출렁인다. 길 위에 넘쳐 나는 불빛은 끈임 없이 웅장한 도시의 면모를 드러낸다. 600년 수도서울로 역사해온 명당 중에 명당으로 자랑스러운 서울의 탄생 설을 들어본다. 태조 이성계가 한양을 도읍지로 정하고 외성 쌓음에 있어 고심하던 어느 날 밤에 큰 눈이 내렸다고 한다. 하늘이 계시를 내린 듯 기이하게도 하나의 선을 그려 놓았던 것이다. 눈이 쌓이고 녹음이 뚜렷하여 그 선을 경계로 성곽을 축 성하였다고 전한다. 눈 울타리라는 뜻으로 설울이라 이름하였다가 세계적인 도시 서울로 바꿔 지금에 이른다. 명당으로는 지면에 훈기가 배어있어 地氣를 중요시하여 도읍지로 정한 서울은 기발복지 氣發福地 임에 틀림없는 사실로 믿고 있다. 복이 있는 땅은 매사가 융성하여 택지로도 선호하며 조상의 묘 자리에 있어서도 신중하였음을 익히 보아왔던지라 늘 염두에 두고 있다. 사적 제10호로 지정된 성곽으로 태조5년에 도읍을 한양으로 옮긴 지 2년 후인(1396년) 봄에 시작하여 그 해 가을에 완성 하였으며 20여만 명의 인원을 동원 하여 쌓았다고 한다. 그리고 26년 후 세종4년에 모두 돌로 쌓았으며 활과 총을 쏠 수 있는 구멍을 만들어 높이1.2m에 길이18km로 자리하여 외적들의 침범이 잦았던 우리조상들의 지혜를 일깨워 준다. 서울의 북악 인왕 남산 낙산의 능선을 잇고 있는데 모양은 타원형에 가깝다. 동서로 흥인지문 돈의문으로 이어지며 남북으로 숭례문 숙정문으로 성안 사방에 4대문을 건립 하였으며 성곽을 경계로 서울이 자리하게 되었다. 축복 내린 대지 위에 건립된 도시는 세계적으로 거듭나 오늘에 이른다. 사람은 나면 서울로 보내라는 지방민들의 꿈과 기대는 변함없이 이어지고 있다. 또한 세계로 향한 눈부신 성장에 힘입어 타국인들에겐 기회의 도시로서 선망의 대상이 되어 몰려들고 있다. 서울은 역시 선조께서 택한 명당으로서 발복은 계속될 것이다. 후덕해서 아름답고 든든하여 자랑스러운 수도시민의 정원 남산. 그 정상에 자리한 서울타워는 해발480미터 높이에 동양최고의 탑으로 돋보이는 관광명소다. 서울 시민에게는 자부심을 갖게 하고 관광객들에겐 서울을 꿈꾸게 한다. 하늘 향해 치솟아 대한국민의 의지와 기상이 담대하다. 세계로 도약하는 이상을 추구 하며 미래로 향하는 희망을 부추긴다. 아름다운 서울에서 아름다운 삶을 영위하며 행복도시 서울사랑을 응원한다. 때 아닌 대 낮의 어둠 속에서도 전망대의 회전반복은 거듭되고 기상조건에도 아랑곳없이 맛난 요리들이 오감을 자극하여 섭취의 포만감으로 고공에서의 여유를 즐기고 있을 표정들을 떠 올린다. 한식경이 지났나 보다 허기진 빈 속 에 한기를 동반한다. 식은 체온에 진저리치고 굳은 몸에 자세가 부자연스럽다. 빗물이 흘러 든 주머니가 출렁인다. 물 밟으며 철벅이는 발질이 짓궂고 팔 흔들며 걷는 걸음이 흥 겹다. 남산 위에 저 소나무 철갑을 두른 듯 바람서리 불변함은 우리 기상일세.... 비 소리와 합창하여 애국가를 흥얼거린다. 솔숲에서 풍겨 오는 솔향기가 싱그럽다. 물기 흠뻑 머금은 검푸른 솔가지가 싱싱하다. 제각기 다른 기교를 한껏 뽐내다 낙엽 지며 드러난 큰 키에 붉은 나체가 멀뚱하여 저들끼리 멋적어한다. 자연이 있어 삶은 여유롭다. 남산이 자리하여 서울이 아름다운 것처럼. 자연이 변화무상하여도 남산은 침묵으로 포용한다.
"야! 우렁이 새끼다." 밖에서 들어온 큰애가 어항 속을 들여다보며 쩌렁 소리를 질렀다. 어둠이 깔리고 있었다. 앞쪽 아파트 현관에도 불이 켜져 있다. 텔레비전 앞에 있던 두 놈이 우르르 어항 앞에 몰렸다. 신문을 보던 나도 어느새 어항 속을 들여다보기 시작했다. 신비의 물체 다섯 점(點)이 어항 벽에 붙어 있었다. 그것은 껍질까지도 섶에 오르는 누에처럼 투명한 우렁이 새끼였다. 생명의 탄생은 생각해 보면 볼수록 신비의 베일에 싸인 저쪽의 세계였다. 자연의 순리가, 우주의 이법이 이 어항 속에 있었다. 우리 식구들은 머리를 부딪쳐 가며 신비의 점을 더 가까이서 보려고 비벼대며 밀고 밀렸다. 어린것들이 더 신기한지 야단이었다. 나도 갓 태어난 우렁이 새끼를 눈앞에 대하기는 처음이었다. 감동의 한식경이 지나서야 나는 지난 일들을 돌이켜 볼 마음의 여유를 가졌다. 우리집 어항은 플라스틱 그릇 - 정확히 말하면 냉장고의 야채상자 - 이다. 여기서는 값비싼 열대어나 금붕어는 살아본 적이 없다. 하지만 시골 논배미의 물꼬 밑에서 잡아 온 미꾸라지, 피라미, 송사리와 둠벙에서 잡은 물방개, 물매암이, 게아제비도 함께 살았었다. 그리고 무등산 계곡의 다슬기도 마다 않은 작은 수족관이었다. 그러니까, 어린것들이 물에서 얻은 것은 모두 한식구가 되었다. 불볕 더위가 기승을 부리던 날, 경이를 탄생시킨 우렁이는 지난 봄 날 광주 중외공원 낚시터에서 시집왔었다. 그때만 해도 바람 끝이 찼었다. 봄나들이를 나간 우리는 낚시질할 때 쓰는 뜰망을 가지고 호숫가를 더듬었다. 뜰망 속에 갇혀 나온 각시붕어 몇 마리와 우렁이 두 마리가 비닐봉지에 넣어져 집에 왔다. 어린것들은 호기심과 함께 그것들을 어항에 넣었다. 그리고는 어항을 뚫어지게 보고 또 보았다. "느그들도 잘못 앵켰다." 어린것들의 손때에 얼마나 성가심을 당하랴 싶어서 절로 나온 말이었다. 어린것들은 처음에는 혹했다가도 날짜가 지나니 시들해졌다. 별수 없이 어른들이 건사해야 했다. 앙증스런 송사리 떼가 수면에서 그 작은 입을 빠끔대고 있었다. 어항의 물을 갈아 줄 때가 되었다. 아내가 낚시터의 호숫물 대신에 가까운 논물을 떠왔다. 그런데 그것이 화근이 될 줄이야! 이곳 아파트 단지 앞의 논에서 가져온 물을 갈아주자 하룻저녁 사이에 어항 속은 이변이 생기기 시작했다. 주인을 원망하며 배를 하늘로 쳐들고 죽어간 놈, 물 위에 뜬 놈, 가라앉은 놈 ……. 다슬기와 우렁이만은 생사를 알아낼 수가 없었다. 그런데 웬일인가? 우렁이는 물을 갈아준 뒤, 한나절이 지나자 더듬이를 내밀고 주위를 살피기 시작했다. 지혜롭게 입을 꼭 다물고 물 한 모금 머금지 않았던 것일까? 그러나 다슬기는 끝내 입다문 채 아무런 기색이 보이질 않았다. 우렁이는 한꺼번에 어항 속 식구들을 다 잃고도 슬픔을 안으로 삭였는지 아무 일 없었다는 듯 집을 지키고 있었다. 요즘은 우렁이 새끼의 성장과정과 생태를 지켜보는 것이 낙이 되었다. 처음 녹두알만 하던 것이 달포 지나니 제법 애티를 띠었다. 어미 우렁이는 몸뚱이에 청태까지 끼어 거무튀튀한 게 말밤만하여 바위처럼 의젓해 보이기도 했다. 우렁이는 싫으면 입을 다물고 무표정하다. 무언으로 우리 인간에게 항변하는 것일까? 물이 맑아야 우렁이가 살고 우렁이가 살아야 우리가 건강하게 살 수 있다고 가르쳐 주는 것 같다. 무등산 계곡에서 다슬기를 줍던 때였다. 바위 서리에서 한 마리 한 마리 찾을 때면 어린것들은 이산 가족의 재회처럼 기뻐했다. 그런데 그 다슬기가 어항에서 입다물고 죽어갔다. "왜, 이렇게 죽었데?" 나는 심각한 표정을 지으며 입을 떼었다. 어린것들은 약간 겁먹은 눈들을 하고 고개만 살래살래 저을 뿐 말이 없었다. 다슬기의 주검을 손바닥에 놓고 광주천의 흐르는 물에 대하여 생각해 보았다. 광주천의 물은 무등산 계곡의 맑은 물로 발원하여 시내를 흘러내리는 동안 폐수가 되어 주검처럼 밀려 내려간다. 그러나 광주천에서도 물고기가 햇살을 받으며 물 위를 비상했던 때가 있었다. 그땐 광주천변과 무등산의 갈대가 나무꾼의 지게 위에서 갈꽃을 피웠다. 또한 천변 빨래터의 여인들이 풍속도처럼 아름다웠다. 지금 생각해 보면 한폭의 군선도(郡仙圖)를 보았던 것만 같다. 그런데 오늘날의 물에는 죽음이 있을 뿐이다. 별나게 무더웠던 올 여름은 더위만큼이나 행락 질서도 무질서가 극을 이루었다고 매스컴들은 떠들어댔다. 나의 눈에도 인간오염이 훤히 들여다보이는 것 같다. 인천 앞 바다 고기의 떼죽음도, 여천 만에서 패류가 썩어 가는 것도 우리 자신이 범인이 아닐까 하는 생각이 미치자, 나는 스스로 고개가 숙여지는 것이다. 나는 이제 옷깃을 다시 여미고 어항 앞에 두 손을 모둔 자세로 생각에 잠겨 본다. 광주천에 아름답고 싱싱한 고기떼가 미녀처럼 유영(遊泳)하면 얼마나 즐거운 광경일까? 그러면 광주는 환상의 도시가 될 것이다. 시냇물 속에 소우주가 있고 꿈의 세계가 펼쳐질 것이다. 밤이면 호수 되어 달이 뜰 것이다. 이사가서 오동나무에 걸린 달을 보고 감격하여 집 값을 더 지불했다는 백낙천이 부럽지 않을 것이다. 호심(湖心)에 곱게 비치는 자신을 발견한 시민들은 한때나마 몰아지경(沒我之境)에 들게 될 것이기 때문이다. 도회생활의 피곤을 잊고 하루하루가 즐거울 것이며 삶은 보람찰 것이다. 만나는 사람마다 호심의 소우주를 찬탄하며 즐거운 인사를 나누리라. 광주천에서 개구쟁이들이 멱을 감고 잠수도 하며 손에 다슬기나 우렁이를 잡아 올린다면……. 우리들 주변의 냇가 어디서나 이런 신나는 광경이 예삿일처럼 된다면 만금보다 더한 보배가 아닐까? 산과 내, 아니, 돌멩이 하나, 풀 한 포기, 우렁이 한 마리가 모두 소중한 자연이 아니가? 자연, 이것은 어느 한 사람의 소유가 될 수 없다. 임자가 없으니 우리 모두의 것이다. 자연을 잘 보존하여 말 그대로 금수강산으로 가꾸는 날, 우리는 무궁한 복을 누릴 것이다. '인간은 자연에서 태어나 자연의 혜택 속에서 살고 자연으로 돌아간다.' 자연보호헌장의 첫 구절이다. 이 헌장은 자연을 자연스럽게 보존하려는 국민 모두의 의지의 집약이다. 이 의지가 실현되는 날 낙원은 우리 앞에 펼쳐지리라. 아! 벌써 낙원의 씨를 싹틔우는 내 마음의 어항 속엔 달빛이 머물고 대자연의 향연이 펼쳐지고 있다. ********************************** 모자도(母子圖) 노송 한 그루가 시원히 그늘을 치며 반기고 있었다. 여기까지 오면 마음은 벌써 고향집에 가 있고 어머니와의 대화는 시작된다. 찻길엣 시골길로 접어들어 싸목싸목 십여 분쯤 걸었다. 노송의 그늘 아래에는 침묵의 너럭바위가 있어 천년 세월을 함께 지켜 오고 있는 것이다. 노송과 너럭바위가 해로(偕老)하는 부부같이 다정한 이곳을 우리는 '독백이'라 부르고 있다. 산기슭의 모롱이인 독백이는 고향 마을로 가는 길목에 있다. 여기선 갈 길 먼 길손도 쉬어 가고, 바쁜 농군도 긴 여름날 한나절 고된 일손을 놓은 채 신선이 된다. 고향 찾는 길, 독백이에 이르면 이삭처럼 흘려 있는 고향의 정담을 줍기에 바쁘다. 어린애처럼 희망에 부풀어 꿈길에도 오가던 고향 길은 지심(地心)만 리, 저 밑에서 토해내는 열기로 확확거렸다. 보리밭 사잇길로 접어들자 어머니의 체취 같은 잘 익은 보리 내음이 온몸을 휘감기 시작했다. 둘러싼 세상살이의 어려움은 아침 햇살에 쫓기는 어둠같이 사려 갔다. 마음은 텅 빈 무념의 상태라고나 할까? 모천(母川)을 찾아 파도를 비상하는 회귀어(回歸魚)가 되어 고향 찾는 길에 독백이에 머물러 쉬고 있다. 너럭바위에 지난 일이 그립게 떠오르고, 여기가 보통이 아닌 곳만 같아진다. 무릉도원이 따로 있지 않을 것도 같다. 노송은 너럭바위로 하여 한층 더 높은 격을 얻었다. 너럭바위 또한 노송으로 하여 다사로운 혈맥이 돌아 부처님 같은 인자한 가슴을 열게 되었다. 노송과 너럭바위, 이 오솔길에까지 풍류를 잃지 않은 자연의 조화가 놀랍기만 하다. 노송은 달밤이면 하늘에서 솔솔 내리는 설화(設話)의 명주실 타래를 사려 왔느가 보다. 줄기의 가슴팍 한복판에는 구멍이 훵 뚫렸으니 말이다. 아니 지집 죽고 자식 죽은 산비둘기의 애닯은 사연과 함께 너럭바위에 앉은 모든 속세의 얘기는 소나무의 가슴팍을 타고 승천하여 별나라 선녀들의 정화(情話)가 되었는지도 모를 일이다. 만고풍상을 전신에 받으면서도 푸르름을 이고 있는 고목이 된 소나무다. 그러나 천수를 다하는 날까지 영성(零星) 성겨지는 청솔가지 뻗어 그늘을 드리울 것이다. 세월따라 몸통은 삭혀 푸르름으로 승화시킨 소나무다. 어떤 풍우에도 청아한 목소리로 솔바람을 보내고는 이렇다할 말이 없다. 바람 그치면 묵묵히 하늘 향한 마음에 변함이 없다. 젊은 날에는 울울창창 푸르다 못해 검푸른 솔잎으로 그늘을 드리웠으리라. 이제 성긴 솔잎 새로 반짝 햇살이 웃고 있다. 조용히 미소로써 보이는 여유요, 달관인 것이다. 어찌 보면, 어머니의 모습 같기도 한 노송, 그 품에 안기니 지난날은 여과되어 청수(淸水)처럼 맑아 온다. 이러한 독백이는 나에게는 모정(母情)을 뜨겁게 느꼈던 곳이요, 저 너머 멀리의 푸른 꿈을 꾸어 보던 곳이다. 늘 타관으로만 떠돌아온 나는 이곳에 미운 정 고운 정이 남다르다. 나에게 독백이는 자연 공간의 한 지점이 아니고 앞을 조감해보는 내 인생의 길목처럼 되어 버렸다. 이렇게 되기까지는 독백이에 유별난 사연이 있기 때문이다. 벌써 오래 전 자취하던 학창 시절의 일이다. 지열(地熱)은 익어서 소나기를 장만하고 있던 여름날의 오후였다. 호박잎도 숨을 죽인 울타리 밑에서, 닭들도 모가지를 늘이고 날개를 벌린 채 헐떡이고 있었다. 타는 듯한 더위 속에 고향집 마당에서는 보리타작이 한창으로 보릿누리가 헐러져 홀태 밑에 보리알이 수북이 쌓이고 있었다. 유일한 생명선이었던 보리알, 그 곱삶이에도 희망이 함박꽃처럼 피어났고, 바윗돌 틈새를 흐르는 샘물처럼 맑게 천품을 잃지 않았다. 그것은 비바람에도 독백이의 노송처럼 푸르름을 간직할 뿐 별 말씀이 없으신 어머니의 감화력 때문이었다. 고향집에 도착했을 때, 아직도 해는 칠봉산 위에서 저녁놀을 우리며 이글거리고 있었다. 어미는 남새밭 상추에 식은 밥 한 덩이를 받쳐 주셨다. 그 까만 꽁보리밥의 맛은 잊혀지지 않는다. "밥아, 너 본 지 오래로구나!" 한 입 쓸어 넣던 이도령이 먹던 밥은 넉살이었지만 내가 먹은 밥은 꿀맛이었다. 우리네 생활은 항상 오늘보다는 내일을 바라보며 둘려서 사는 것이지만, 그 여름의 현실은 너무 아팠다. 보릿고개를 막 넘긴 뒤라서 보리로 돈을 살 겨를도 없었다. 그때 사정은 자세히 생각나지 않으나, 어찌된 일인지 자취 짐도 챙기지 않고 빈 몸으로 집을 나서고 말았다. 학교를 그만 두겠다는 성급한 결단이 섰었던지 독백이의 노송 밑에 머물러 앉아 '배움'과 '인생'에 대해서 골똘히 생각했던 것 같다. 고개를 떨구고 두 눈에서 고뇌의 찌거기가 밥물처럼 뚝뚝 떨어지고 있을 때였다. 주위는 점점 어두워 오는데 심골(心骨)을 파고드는 인기척을 느꼈다. "아가, 서나서나 맘 먹어라." 꿈 속에서 아련히 들려온 달인(達人)의 말씀처럼 온몸에 퍼져 절절하게 파고들었다. 어머니가 옆에 와 계신 것이다. 그러나 나는 요지부동 말이 없었다. "아나, 요것 가지고 가그라. …꿨다." 어머니의 음성은 속으로 속으로 스며들어 한이 되는 듯했다. 떨리는 음성과 함께 호미자루에 닳아 지문도 찾을 길 없는 어머니의 손엔 똘똘 말린 몇 푼의 돈이 부르르 떨고 있었다. 순간 벌떡 일어나 걸음을 재촉하고 말았다. 그냥 그대로 어머니의 모습을 대할 수가 없었던 것이다. 멀어져 가는 나를 향해 어머니는 안절부절못하며 내 이름만 분간하기 어려운 목소리로 부르다가 노송 밑에 그대로 서시는 것이었다. 벌써 산비탈 밭엔 푸른빛이 깃을 접고, 저녁놀은 어머니의 후광처럼 서녘 하늘에 물들고 있었다. 어머니는 인고(忍苦)의 세월자락 누빈 치마폭에 얼굴을 묻고 계셨다. 나는 걷던 걸음을 멈추고 꼼짝 못하고 서 있었다. 한참 뒤, 어머니는 가만히 고개를 들어 저녁놀이 고운 재 너머의 하늘을 우러르고 계셨다. 어머니의 모습은 간절한 소망을 간구하시는 장하고 거룩한 보살이었다. 어머니는 정화수 상 앞에서 머리 곱게 빗고 두 손 모아 천지신명께 빌던 그런 바람으로 서 계셨다. 몸통은 파이고 가지는 휘어도 노상 푸른 솔잎을 받쳐 푸른 하늘을 이고 있는 한 그루 노송을 배경으로 한 어머니, 그때의 당신 모습은 영원한 모성의 화신이었다. 독백이를 지날 때면 모정이 웅숭깊은 한 폭의 모자도(母子圖)를 머리 속에 떠올리곤 한다. 고독한 내 영혼을 어루만져 줄 영원한 모자도를 …….
산책 길 단상 오정자 해질녘, 부엌 창가에서 바라보이는 나뭇가지에 새들이 날아든다. 오늘따라 새들의 합창소리가 맑고 청아하다. 그 아름다운 노래 소리에 귀 기울이다보면 나도 새처럼 훨훨 날고 싶다. 요즘 들어 부쩍 몸이 찌뿌듯하니 바윗돌을 짊어지고 산을 오르는 것 같이 무겁기만 하다. 본래 약골인데다 운동을 하지 않아서인지 하루가 다르게 몸이 말을 듣지 않는다. 건강을 위해 가벼운 차림으로 운동 삼아 산책길에 나선다. 쪽빛 하늘에 떠있는 조각구름과 나무와 꽃을 만나며 일상에서 지친 마음이 수굿해진다. 심호흡을 크게 한 번 하고는 허리를 펴고 양팔을 위아래로 휘저으며 공기를 들이쉴 때 배를 내밀고, 내쉴 때 배를 넣는 복식호흡을 하면서 최대한으로 운동 효과를 높이려 발끝으로 걷는다. 빠른 걸음으로 30분정도 걷고 나면 차디찬 손이 이내 따뜻한 기온이 감도는 것을 느낄 수 있다. 아마도 걸을 때 발바닥에 가해진 압력으로 혈액의 흐름이 빨라져 피가 온 몸으로 잘 돌기 때문 일 것이다. 걷기의 좋은 점은 뼈를 튼튼히 해 골다공증을 예방하고, 체지방 감소로 다이어트 효과를 볼 수 있을 뿐 아니라, 혈압을 낮추어 혈액순환을 좋게 한다고 한다. 매일 걷지는 못해도 일주일에 서너 번은 걸으리라 마음을 다진다. 우리 집 언덕배기에 피어난 이름모를 소박한 들꽃들의 재잘거림과 한결같이 푸른 꿈을 꾸고 있는 가문비나무의 수런거림을 뒤로하고 산책길을 따라 걷는다. 집에서 큰 길까지는 왕복 1마일(1.6km)의 거리이다. 빠른 걸음으로 걸으면 약 25분이 소요된다. 그러나 나는 때때로 자연과의 교감에 귀 기울이다 보면 한 시간 남짓 걸리기도 한다. 그날은 바람이 몹시 불면서 하늘에선 간간이 비를 뿌렸다. 바람을 안고 걷자니 감기에 걸릴 것 같아 가던 길을 멈추고 되돌아갈까 망설이다가 그대로 강행했다. 쉽게 포기하면 미로와 같은 인생길에서 맞닥뜨리는 어떤 어려움도 헤어나지 못하는 나약한 인간이 될까봐 작은 일에서부터 나를 단련시키고 싶어서였다. 길모퉁이를 돌아 개나리가 흐드러지게 핀, 마치 동화에서나 나오는 듯한 분홍색 집을 지나면 잎보다 먼저 꽃이 다투어 피어나 분분히 흩날린 하얀 목련 꽃잎에 눈길이 머문다. 자연의 순리에 순응하는 아름다운 꽃송이의 조락을 보면서 욕망과 집착에 연연하는 인간의 삶을 생각해본다. 걷다가 잠시 멈추어 생각하고, 생각하다가 또 다시 걷고, 고대 그리스 철학자 마냥 심오한 사상이라도 펼치려는 듯 내가 봐도 사뭇 진지한 표정을 짓는다. 길섶에 올망졸망 모여 앉아 속살거리는 자잘한 풀꽃들과 하얀 옷을 걸친 자작나무 잎새의 부드러운 손짓에 살포시 미소로 화답하며 계속해서 산책길을 따라 걷고 있었다. 어디선가 물소리가 들려온다. 깊은 산이 아닌 동네 산책로에서 계곡의 물소리처럼 영혼을 맑게 하는 자연의 소리에 마음을 빼앗겨 무아지경이 된다. 바위틈사이로 피어난 앙증맞은 꽃들과 키 작은 나무는 돌과 어우러져 한 폭의 수채화를 보는 듯 시정을 자아내 내 무딘 감성을 일깨워 주기에 충분했다. 오르막길에서 숨이 차기 시작한다. 하늘을 찌를 듯 곧게 뻗은 아름드리 침엽수림 앞에서 잠시 숨을 고르고 나무에 기대어 한껏 기를 받는다. 솔향기가 폐부 깊숙이 스며든다. 무심코 올려다 본 드높은 하늘은 푸른 바다에 하얀 조각배가 떠다니듯 구름이 두둥실 떠다닌다. 정처 없이 흘러가는 구름은 내게 마음을 비우라 한다. 텅 비어야 무심해질 수 있다고 일러준다. 굽이치는 생의 여울목에서 한 점 구름처럼 욕심 없는 마음으로 살다갈 수 있다면 얼마나 좋을까 하는 생각에 젖는다. 생각해보면 인간의 삶에서 자신을 괴롭히는 것은 바로 욕심과 집착이었음을 깨닫는다. 내가 산책을 하는 이유가 여기에 있다. 나태한 타성에서 벗어나 새로운 자아를 발견하고, 사색의 여유를 누릴 수 있다는 것이다. 생각은 한정된 공간에서보다 확 트인 자유로운 공간에서 맘껏 날개를 펼 수 있??않을까. 두통이 심한 날도, 가슴이 답답한 날도, 하늘과 바람과 구름을 벗 삼아 걷노라면 어느새 심신이 홀가분해져 있음을 느낀다. 길 양옆이 단풍나무로 길게 늘어선 숲 속의 오솔길 같은 호젓한 길에 들어서니 아직은 무성한 나뭇잎으로 그늘을 드리우지 못한 연록의 잎새들이 바람에 나풀거리며 지난겨울을 이야기한다. 실오라기 하나 걸치지 않은 채 혹독한 추위를 견디며 새순을 틔운 그 인내가 눈물겹도록 아름답다. 그들에게서 생의 의지와 겸허를 배운다. 이렇게 산과 계곡을 찾아 나서지 않고 동네 산책길의 정경만으로도 자연의 숨결을 느낄 수 있음은 창조주께 감사할 일이다. 왔던 길을 되돌아가기 위해 방향을 돌렸다. 그때까지 세찬 바람을 안고 걸었는데 방향을 바꾸니 오히려 바람이 비켜가기도 하고, 내 등을 살짝 밀어주기도 하면서 무거운 발걸음을 가볍게 내딛도록 해주었다. 인간의 삶도 그런 것 같다. 비바람 몰아치는 험한 고갯길에 서 있을지라도 자신의 마음가짐과 생각여하에 따라 삶의 가치와 의미는 현저히 달라질 것이다. 고난을 축복으로 여기며 살아가는 사람에겐 희망의 빛이 비춰질 것이고, 그렇지 못한 사람에겐 절망이란 어두운 그림자가 드리워질 것이다. 산책길을 걸으며 잠시나마 일상에서 벗어나 자연의 소리가 어우러진 생명 있는 것들과 만나며 삶의 아름다움을 발견한다. 순리를 거역하지 않으며 인간에게 무상으로 베풀어주는 자연의 넉넉함과 지혜를 닮고 싶다. 아직도 욕심 많은 내겐 가당찮은 일일지도 모르겠으나, 다짐하고 또 다짐하면서 무욕의 삶을 살고 싶다. 그렇게 훌훌 떨쳐버리고 자연과 가까워질 때 건강한 몸과 마음을 지닐 수 있지 않을까. 새삼스럽게 나는 자연으로 돌아가라는 루소의 말을 자꾸만 되뇌고 있었다. 어머니의 가발 오정자 긴 겨울을 견뎌낸 수목들이 수런거리고 있었다. ‘봄아, 어서 오라! 겨울나무 아래를 거닐면 봄이 급하다.’라고 봄을 노래한 상허 이태준 선생의 ≪무서록≫에 나오는 문구를 주절거리기라도 하듯이. 사월 초순임에도 메마른 대지를 적셔주는 가랑비가 봄을 재촉하고 있을 뿐, 햇살이 닿지 않는 곳엔 군데군데 잔설이 남아 있었다. 백인 일색인 우리 동네는 봄이면 집집마다 정원에 수국, 튤립, 목련, 개나리꽃들이 피어나 꽃동네로 변하곤 한다. 아카시아 꽃향기가 그리워지는 오월에 친정어머니가 처음으로 미국을 방문하셨다. 오래전부터 계획했으나, 지병인 고혈압과 합병증으로 차일피일 미루다 작은 남동생 부부와 동행하셨다. 노던 미시간 주립대학을 졸업하는 큰 남동생의 졸업식이 있어 겸사겸사 딸자식이 고국 땅을 떠난 지 십수 년 만에, 그렇게도 두려워하시던 비행기를 큰 마음먹고 타셨던 것이다. 다행히도 날씨가 좋았던 덕에 생각보다 기체의 요동이 심하지 않아, 편안한 마음으로 비행기를 타고 올 수 있었다고 흡족해 하셨다. 어머니와 작은 남동생 부부는 큰 남동생의 졸업식이 끝나자마자, 곧바로 짐을 챙겨 미시간에서 이곳 매사추세츠까지 두 남동생들이 교대로 운전을 하여 내려오시게 되었다. 오는 도중에 뉴욕 주의 버팔로를 들러 나이아가라 폭포를 구경하셨다고 한다. 나이아가라 폭포는 침식작용으로 캐나다와 미국의 국경선으로 양분되는, 나이아가라 강 가운데 위치한 북아메리카 제1의 폭포이다. 깎아지른 듯한 절벽에서 거대한 폭포수가 내뿜는 불가항력적인 물줄기의 경이로움을 느낄 수 있었다고 폭포의 장관을 이구동성으로 얘기했다. 어머니와 동생 가족은 땅거미가 어슴푸레 깔리기 시작할 무렵에 도착하였다. 몇 해 만에 본 어머니의 모습은 여독 때문인지 예전보다 더욱 수척해 보였다. 병색이 짙어 보이는 얼굴과 눈가엔 논바닥처럼 갈라진 굵은 주름이 얽혀 있어 복받쳐 오르는 감정을 추스르느라 한참동안 눈을 맞출 수가 없었다. 그리움으로 보낸 시간만큼, 세월을 닮아간 어머니의 모습이었다. 세상에 존재하는 것들 중 영원한 것은 아무 것도 없듯이. 우리 집에 머무르시는 동안, 멀리 여행하지 않고, 비교적 가까운 거리에 있는 뉴욕의 명소들과 내가 살고 있는 피츠필드 시 근교를 구경하기로 계획을 세웠다. 피츠필드 시는 인구 5만의 소도시로 산과 호수가 잘 어우러져 있는 아름다운 전원도시이다. 느릿느릿 오는 봄은 형형색색 피어나는 꽃들의 합창으로 봄의 교향악이 울려 퍼지고, 녹음이 짙어가는 여름엔 탱글우드(Tanglewood) 야외음악당에서 음악 축제가 열리고 있어, 보스턴심포니 오케스트라의 명연주를 감상하며 한여름 밤의 더위를 날려버리기도 한다. 가을엔 설악산의 선홍빛 단풍에 버금가는 뉴잉글랜드의 불타는 단풍절경에 취해 살아, 어느 누구라도 한번쯤은 시인이 되지 않을 수 없을 정도로 자연 풍광이 아름다운 곳이다. 눈이 많이 오는 겨울에는 인근 산의 멋진 설경이 주는 감동에 넋을 잃기도 하는데, 아마도 강원도의 어느 한 도시를 연상케 하는 곳이 바로 피츠필드 시가 아닌가 생각된다. 공기 좋은 집 근처를 어머니와 함께 날마다 운동 삼아 산책하는 것도 하루 일과 중의 하나였다. 동네 어귀에서부터 양옆 길가에 늘어선 단풍나무들은 오월이면 풍성한 잎사귀들로 녹음을 만들어 준다. 나무 아래를 거니노라면 숲 속에 온 것처럼 기분이 상쾌했다. 산자락에 걸린 뭉게구름이 유유히 흘러가고, 산을 빽빽이 채운 나무들이 한 폭의 풍경화로 펼쳐지고 있다. 맑은 하늘 아래 날아다니는 새들도 우리 모녀의 만남을 기뻐하듯 온종일 지저귀고, 재회한 모녀는 이야기꽃을 피우며 동네 산책로를 오롯이 걷고 있었다. 잘 깎인 잔디 사이로 싱그러운 풀냄새가 후각을 자극해 왔다. 얼마만큼 걷고 있을 때, 어머니는 갑자기 머리가 시원해짐을 느끼셨던지 손이 저절로 머리위로 올라갔다. 순간 당황하시며 “야야, 내 가발이 없어졌구나!” “네? 가발이요?” 바람 한 점 없는 맑은 봄날이어서 바람이 벗기지는 않았을 테고, 땅에 떨어졌나 싶어 찾아보았으나, 가발은 온데간데없었다. 몇 발자국 뒤로 물러서 오던 길로 되돌아 가보니, 사람 키 정도가 다닐 만큼 낮게 뻗은 가지에 까아만 가발이 달랑 매달려 있었다. 장난기 심한 사내아이처럼 빈 가지가 살짝 벗긴 것이다. 가발을 다시 찾은 기쁨에 우리 모녀는 박장대소를 하며 배를 잡고 웃었다. 웃고 있었지만, 웃음 뒤엔 왠지 모를 서글픔이 세월의 강 위에 일렁이고 있었다. 어머니는 젊었을 때 꽤 미인이셨다. 전형적인 한국미가 풍기는 갸름한 얼굴에 이목구비가 뚜렷하고 키가 훤칠하셔서 미인대회에 참가한다 해도 손색이 없을 정도의 미모를 지니셨다. 모임에 외출이라도 하시는 날엔 한 시간이나 걸려 꼼꼼히 화장을 하시고, 옷 입는 감각도 뛰어나 그리 비싸지 않은 옷으로 최고급의 옷인 양 연출해 내는 패션 감각도 지니고 계셨다. 지금도 곱게 화장을 하고, 가발을 쓰고 외출하시면 당신 나이로 보는 사람이 없을 정도다. 하지만 골다공증으로 등이 휘고, 비단결 같던 검은 머리가 푸석한 흰머리로, 그나마 얼마 남지 않아 훤한 두상을 가발로 가려야 하는 지금의 어머니 모습은 적잖이 나를 혼란스럽게 했다. 그래도 아직까지 목소리만은 세월도 비껴갔는지 젊었을 때의 음성 그대로 꾀꼬리 소리이다. 세월 앞에 인간은 평등한 것 같다. 부자도 권력가도 모두 세월 따라 젊음은 퇴색되고, 석양에 지는 노을빛을 바라보아야 하는 노년으로 채색되어가고 있다. 어머니는 사남매 중 장녀인 나를 애지중지 키우셨다고 한다. 유아기에 홍역을 앓다 생과 사의 기로에서 살아났으니 어찌 부모에게 있어 애틋한 자식이 아닐 수 있겠는가. 그 후, 온실 속의 화초처럼 키우다 보니, 한여름 날 달리는 시내버스의 열린 창으로 들어오는 바람을 정면으로 들이마시기만 해도 감기에 걸리곤 했었다. 옛말에 맏딸은 살림 밑천이라 했던가. 아들을 선호하던 우리네 선조들은 첫딸을 낳은 섭섭함을 그렇게 위로했던 것 같다. 늘 가까이 있는 것만으로도 든든했던 맏딸이 당신 곁을 떠나던 순간부터 강한 어머니의 감성은 자신을 지탱하지 못하고, 모래성처럼 허물어지기 시작하셨던 것이다. 딸 떠난 빈자리에 쓸쓸함과 우울함만이 채워져 떠남의 현실을 쉽게 떨쳐버리지 못한 채, 오랜 시간 그리움의 세월을 사신 것이다. 아마도 그 무렵 혈압이 높아지지 않았나 생각된다. 자식 사랑이 각별한 한국어머니들이 그렇듯이. 먼 이국땅에서 살고 있는 딸을 한시도 잊지 않고, 그리움과 걱정으로 숱한 날들을 보내셨으니 건강한 사람인들 어찌 병이 나지 않겠는가. 어머니는 고혈압이 지병이 되어 합병증과 함께 지금껏 고생하며, 나이보다 빠른 속도로 노인이 되어가고 있었다. 계절 가듯 우리의 삶도 그렇게 변하는가 보다. 연둣빛 새순이 움트는 봄에 태어나, 신록의 청년기와 장년기를 보내고, 노을빛이 물드는 황혼의 노년기에 접어들면, 비우고 떠나야 함을 준비하며 얼어붙은 겨울 강으로 떠나는 게 인생이 아닐까 생각해 본다. 풀내음 싱그러운 어느 봄날, 빈 가지가 벗긴 어머니의 가발사건은 지금도 뒷이야기로 남아 가끔 떠올리며 웃곤 하지만, 해가 거듭될수록 나의 가슴엔 지워지지 않는 무늬로 남아있다. 아카시아 꽃향기가 그리워지는 오월이면, 금방이라도 이름을 부르며 내게로 달려올 것만 같은 어머니에게로, 가보고 싶은 향수로 타오르고 있었다. -제 4회 재외동포문학상(수필부문) 수상작-
참으로 97년의 봄은 잔인한 계절이었다. 온 국민이 받은 상처는 너무 깊었고 허탈감에서 벗어나기 어려웠다. 권력비리, 금융부정이 드러나고, 도산하는 기업에 실업자는 늘었다. 은행이 문을 닫느니 북에서 남침할 것이라느니, 불길한 소문이 나라가 곧 망할 듯했다. 그토록 불안한 현실에 무력한 정치, 불투명한 앞날, 어디를 봐도 분홍빛 미래는 찾아볼 수 없었다. 앞이 캄캄하던 우리에게 탈출구의 기미가 보였다. 대통령 후보들의 TV토론 방송을 시청하면서부터 마음이 놓이기 시작한 것이다. 대선주자는 물론 예비 후보들의 토론도 놓치지 않았다. 세군데 방송을 다 섭렵하는 극성스런 시청자가 된 셈이다. TV토론은 바람몰이 같은 것 없이 능력을 평가할 수 있는 기회가 되었다. 한 후보의 국정 전반을 손금 보듯 꿰뚫는 통찰력이 놀랍고, 경제며 외교 통일의 문제점을 짚고 그 해결책을 구체적으로 내 놓는데 공감이 갔다. 많이 생각하고 고뇌한 흔적이요 철학에서 나온 판단이고 신념임을 엿볼 수 있었다. 또한 메모 없이 여러 가지 수치며 통계를 정확하게 대답할 때 그의 나이가 믿기지 않았다. 그는 21세기를 향한 우리의 비전을 제시하면서 21세기엔 태평양권이 세계의 중심이 될 텐데, 우리의 높은 교육열과 강한 성취욕을 올바르게 이끌어 활용한다면 고구려 시대의 위상을 되찾을 수 있다는 청사진을 펴 보였다. 광개토대왕의 추진력을 피력하는 의지에 찬 후보의 말에 묻혀진 발해의 꿈이 되살아났다. 몇해 전 초겨울이었다. 찬바람이 가슴을 파고드는 어느날 '아!고구려 전'을 보려고 현대미술관에 갔었다. 전시장 입구에는 고구려 번성기의 지도가 붙어 있었다. 그 지도에는 고구려 수도 집안(輯安)이며 내 선친께서 독립운동 관계로 무수히 드나들었던 봉천, 그리고 요령성, 길림성 등에서 불이 번쩍였다. 그 효과로 지리부도에서 볼 때보다 대륙으로 확장된 국토를 실감하게 되었다. 유리왕에서 장수왕까지 425년간 우리가 지배해 온 땅이었으니, 우리 민족사에서 가장 활개를 폈던 시대인 것이다. 벽화에는 천지창조의 신화가 첫머리에 있었다. 선남선녀가 해와 달을 머리에 이고 가슴에 안고 날고 있는데, 샤갈의 그림처럼 환상적이다. 또 태양 속에서 산다는 전설 속의 새 삼족오(三足烏)가 눈길을 끈다. 빨강색 바탕에 검정까마귀의 대비가 강한 인상으로 다가왔다. 발이 셋인 까마귀라니, 얼음방망이로 한 대 맞은 듯 신선감을 주었다. 모든 새 종류는 발이 두 개라는 인식을 깨고, 까마귀에게 발 셋을 달아 준 상상력이 사뭇 파격적이다. 고구려 무용총의 사냥도에는 깃털을 머리 꽂고 말 타고 활쏘는 남자들, 패기 넘치는 씩씩함이 잘 나타나 있다. '남자의 아름다움은 곧 힘이다.'는 말이 실감되었다. 신궁(神弓) 양만춘(楊萬春)을 비롯 활을 잘 쏘는 민족의 후예라서 우리 선수들이 올림픽서 금메달을 휩쓰나 보다. 원래 동이(東夷)는 큰생각 따르고 큰활 잘 쏘는 동방의 어진 사람이라는 뜻인데, 과거 위정자들이 사대모화사상에 젖어 중국에 동화되려고 애쓰는 통에 '동이'라는 말이 도둑의 대명사로 전락했다던가. 우리 조상은 또한 상고시대부터 말도 잘 탔다고 들었다. 그래서인지 유목민의 음악은 3박자, 농경민의 음악은 4박자인데, 동양에서 우리의 민요가 유일하게 3박자 음악인 것은 우연일까. 이스라엘 음악의 박자가 우리와 비슷하다고 한다. 수산리 벽화의 미인들. 비파 타는 여인, 양산 쓴 여인들의 화려한 나들이에도 많은 이야기가 담겨 있다. 고구려 여인의 옷은 조선조의 복식처럼 아기자기한 맵시는 없어도 활동적으로 보인다. 옷의 힘찬 선을 봐서 활달했을 것 같다. 아무튼 고분 벽화는 고구려 사람들의 진취적인 기상을 웅변으로 전해 주었다. 실물 크기로 만든 고분 모형물 안에는 아득한 태고의 공간으로, 보는 이를 사로잡기에 모자람이 없었다. 더욱 놀라운 것은 1500년 전 그림이 지금도 선명한 색채로 살아 꿈틀거리는 듯했다. 내가 고구려전을 보기 전에 고구려의 황성 옛터를 다녀온 적이 있었다. 떠날 때는 백두산 천지를 보려고 가는데 중국으로 돌아서 가야 하는 처지가 서글펐으나, 다녀올 때는 백두산 한쪽이 중국 땅이 된 것이 안타까웠다. 역사적으로 우리의 국토였으나 현실적으로는 중국 국토가 된 고구려의 옛 땅을 밟으며 묘한 생각이 들었다. 우리 독립군의 주 무대며 역사를 품고 있는 곳을 무심히 지나칠 수 없었다. 서역(西域)을 평정했던 고구려의 장수 고선지(高仙芝), 새보다 빠르다는 그의 철마가 저 벌판을 달렸겠지. 그 웅장함에 기가 죽는다는 광개토왕의 비석은 어디쯤 있을까. 역사의 현장을 다녀오고 고분 벽화를 본 뒤 나는 엉뚱한 생각을 하게 되었다. 신라가 아닌 고구려가 삼국 통일을 했다면, 지금 우리나라 상황은 어떻게 달라졌을까 하는 가정법 아래 상상을 해 본다. 광활한 영토에서 사람들의 마음도 클 것이며 국력도 강해서 일제의 지배를 받지도, 분단국이 되지도 않을 성 싶다. 신라가 당나라 군대를 끌어들여 이룬 나당 연합군에 의해 고구려와 백제는 사라지고, 고구려 장수 대조영이 세운 발해도 자취를 감추고 말았다. 지난 몇 번의 대통령선거에서 다른 후보가 당선되었다면 이 나라 형편은 어떻게 되었을까. 역사를 되짚어 이런 생각을 해 보는 것은 부질없는 짓일지. 역사의 바탕 위에 오늘이 있으므로 오류를 깨달아 지혜를 얻어 내일을 준비한다면 부질없는 것만은 아닐 것 같다. 고구려가 통일을 했다면 지금 어떻게 되었을 것 같으냐고 가까운 사람에게 묻자, 신라 통일의 당위성을 강조한다. 그러나 역사는 승리자의 입장에서 과장되고 미화되고 합리화시켜 썼기에 왜곡된 면이 많을 것이다. 그렇다면 역사의 기록에 의존한 판단은 무리가 아닐지... 고구려의 옛터를 보면서, 땅은 비록 빼앗겼으나 조선족 자치구역 연길에서는 우리의 말과 글을 쓰며 전통문화를 본토보다 더 살뜰하게 가꾸고 있음이 고맙고, 의식주 전반에 있어 눈에 익은 풍습들이 발해의 꿈을 살려가는 것으로 보였다. 유태인과 중국 민족이 자기의 언어와 풍습을 집요하게 지킨다고 한다. 이스라엘이 2000년간 국가 없이 떠돌며 살았어도 자기 말을 버리지 않았기에 다시 뭉쳐 나라를 세울 수 있었르리라. 미래학자 엘빈 토플러는 앞으로 지리적 국경은 중요하지 않다고 했다. 전쟁도 영토확장보다 경제, 정보, 기술, 과학의 전쟁이 치열할 것이며, 현대의 국력은 지적 인력, 산업재정, 문화적 영향력에 달려 있다고 했다. 또 초국가 시대로의 전환은 국경은 약화되고 민족은 강화되는 때에, 우리 동포가 과거 고구려 땅에서 모여 한민족의 얼을 지키며 사는 곳은 우리나라의 어느 지방으로 여겨도 될 것 같다. '아! 고구려 전'은 조상의 기상을 일깨워 주고 역사를 평면적으로만 보지 않고 입체적으로 보는 안목을 키워 준 셈이다. 내가 가서 보았던 곳과 벽화 속의 고구려를 연결지으며 전시장을 싸목싸목 걸어 나오는데, 어느새, 어둠살이 든다. 침묵의 역사요 웅변의 역사인 고분 벽화를 품고 있는 미술관은 석양에 감싸여 있다. 그때의 석양만큼이나 곱게 물들었던 발해의 꿈이 몇 년 새 퇴색되었는데, 한 대선 주자에 의해서 되살아나려고 한다. 갑자기 서태지와 아이들이 부른 노래 '발해를 꿈꾸며'가 듣고 싶어진다. 이 글을 실은 지 몇 해가 지난 지금 경의선이 이어져 북쪽으로 뻗어가는 우리의 힘이 발해의 꿈을 넘실거리게 한다.
유 연 선 -금자라를 붙들었어요. ㅂ씨의 전화를 받자 갑자기 세상이 환해지는 것 같았다. 한 달 전쯤 문인모임에서 처음 만나 인사를 나눈 ㅂ씨가 장난의 소리로 하는 것은 아닐 것 같았다. 내가 60년 동안이나 실물을 확인하고싶었던 금자라가 하필이면 시내 한 복판에 있는 그의 품으로 날아들었을까. 혹시 무당벌레를 붙들고 호들갑을 떠는지 모르겠다는 의심도 갔다. 금자라가 틀림없다면 ㅂ씨의 가게를 드나드는 손님이 붙들어왔을 수도 있지 않을까. 어서 확인해 봐야겠다는 생각으로 달려가면서도 꿈이 아니길 빌었다. 가게에서 들어서는 나를 보고 ㅂ씨는 상자부터 내밀었다. 약상자로 썼던 투명상자 안에는 열무 잎이 한 줌 담겨있었다. 교외에 있는 봉선암이란 암자 부근에 묵밭을 빌려 푸성귀를 심었는데 열무를 솎아 집으로 가져와 국거리를 다듬다 발견했단다. 뚜껑을 열고 열무 잎을 뒤적이자 노란 금딱지가 보였다. 자세히 들여다보니 그 게 꼼지락거렸다. 눈을 씻고 다시 봤다. 유년의 추억 속에 살아있던 금자라가 틀림없었다. 금자라는 딱정벌레목 잎벌레과에 속하는 곤충으로 길이가 7-8㎜밖에 되지 않는 작은 벌레다. 예전에도 보기 드물었다는데 급격히 파괴되어 가는 자연환경 속에서 멸종되었으려니 여겼다. 금자라는 내가 대여섯 살 나이에 앓아 누었을 때 어머니가 붙들어 먹이던 벌레다. 어머니를 기쁘게 해드려야겠다는 생각으로 벌레를 받아먹고 그 벌레가 몸 속을 엉금엉금 기어다니며 나쁜 병균을 먹어치웠으리란 믿음으로 자리를 털고 일어났던 기억을 더듬어 <금자라 이야기>란 글을 썼다. 그 글로 수필문학계에 등단이란 행운도 안았다. 글이 발표되자 금자라의 실체를 확인해주고 학질에 먹는 민간요법으로 쓰였다는 얘기도 들었다. 다시 <금자라 이야기 그 이후>를 썼고 개작하여 <금자라를 찾아서>란 표제로 책까지 냈다. 그 글을 ㅂ씨 부인이 읽지 않았다면 금자라와의 재회는 더 늦춰졌을지도 모르는 일이다. 금자라가 든 상자를 안고 집으로 와서도 돋보기로 들여다보며 하루해를 보냈다. 자연계에는 미묘하게 생긴 것도 많지만 금자라처럼 묘하고 화려한 벌레도 드물다. 타원형의 투명한 등판도 예사롭지 않거니와 그 밑에 날개무늬가 꼭 네발을 움직여 기어가는 자라 모습이다. 금빛으로 찬란하게 반짝여 움직일 적마다 금붙이가 구르는 것 같다. 투명한 날개딱지를 들어 날개를 퍼덕일 때는 금가루가 쏟아지는 것 같았다. 신기하고 기쁜 마음에 가까운 친구들에게 전화를 걸었더니 덕담까지 들려주었다. 오매불망 만나고싶어하던 금자라를 만났으니 만사가 형통할 거란다. 아무렴 만사형통은 몰라도 기적이 일어난 것이나 다름없이 예사롭게 생각되지 않았다. 옆에서 신기한 듯 지켜보던 아내가 기르겠느냐고 했다. 상자에 가둬놓고 기를 작정도 아니고 어렵게 만났는데 숲으로 돌려보내기도 아까웠다. 친구들에게 물었더니 표본을 만들어 영구 보존하라고도 하고 방생해야 한다고도 했다. 아무리 어려운 만남이었어도 생명을 빼앗아 표본을 만들어 보관할 수 없었다. 어머니의 화신으로 만났으니 꼭 살려서 보내야 할 것 같았다. 두 번 다시 못 볼 수도 있으니 사진이라도 남겨 간직하고 싶었다. 요즘에는 흔한 게 사진인데 내겐 어머니의 독사진 한 장 없다. 생시에 사진을 찍자고 하면 쭈그렁밤송이가 다된 모습을 찍어 뭐 하느냐고 했다. 날받아 분단장 곱게 하고 찍겠다고 벼르시다 병석에 누워 돌아가셔서 기회를 잃고 말았다. 당신의 볼품없는 모습을 남기기 싫으셨는데 그 갚음으로 금빛 찬란한 금자라 모습으로 나타나신 것은 아닐까. 상자를 안고 사진관을 찾았다. 작은 곤충은 접사렌즈로 특수촬영을 해야 한다고 했다. 수소문해서 찾은 사진관에서는 처음 보는 곤충이라며 신기해했다. 유리판에 올려놓았더니 벌벌 기어다니는가 하면 날개를 파닥여 날아오르려 했다. 초점을 맞출 수 없도록 움직였다. 움직임을 멈추려면 마취를 시켜야하겠는데 마취를 시켰다가 다시 깨어나지 못하면 낭패가 아닌가. 담배 연기로 잠시 질식시키기로 했다. 담배 갑의 투명한 껍질을 벗겨 그 안에 넣고 담배 연기를 뿜으니 움직임이 조용해졌다. 사진을 다 찍었는데도 금자라는 꼼짝도 안 했다. 질식한 게 아니라 생명을 잃은 게 아닌가하고 겁이 났다. 금자라를 상자에 담아 가지고 급히 집으로 왔다. 열무 잎을 물에 적셔 상자 안의 습기를 올려주고 깨어나기만 빌었다. 밤이 깊어 가는 데도 깨어나지 않았다. 사진 몇 장 갖겠다고 생명을 빼앗은 것 같아 죄스러웠다. 베란다에 내놓고 프라스틱 뚜껑을 열어 망사 조각으로 덮개를 덮었다. 신선한 바람을 쐬어주며 밤이 깊도록 들락거리면서 들여다봤다. 어머니가 금자라를 타고 하늘을 나셨다. 하얀 치마 자락을 펄럭이며 나를 돌려다보고 웃으셨다. 꿈이었다. 환하게 밝아오는 아침이었다. 잠에서 깨자마자 베란다로 뛰어나가 상자를 들여다봤다. 금자라가 보이지 않았다. 망사 구멍으로 빠져 나갔나하고 찾다가 열무 잎을 뒤적이자 잎에 붙어있었다. 꼼짝 않고 바닥에 굴러다니다 열무 잎에 기어올랐으니 살아난 게 분명했다. 손으로 건드리자 벌벌 기어다녔다. 원기가 회복된 것 같아 붙든 곳에 놔주기 위해 봉선사를 찾았다. 새로 생긴 조그만 암자였지만 때마침 부처님 오신 날이라 신도들이 북적댔다. 열무 잎이 든 상자를 옆구리에 끼고있는 행색이 이상했던지 스님이 들여다봤다. 금자라에 얽힌 얘기를 했다. 스님과 신도들이 신기한 듯 들여다봤다. 금자라를 만나게된 것도 반가운 일이고 암자 부근에 귀한 벌레도 살고 있으니 경사스런 일이라고 했다. ㅂ씨 내외도 달려왔다. 그가 가꾸는 채소밭은 음습한 계곡의 소나무 숲 사이에 있었다. 밭둑에 올라서서 상자뚜껑을 열고 열무 잎을 꺼내 흔들었다. 잎에 붙어있던 금붙이가 굴러 떨어지는가 했더니 금가루를 쏟아놓듯 날개를 퍼덕였다. 황금날개를 활짝 펴고 창공으로 솟아올랐다. 인사하듯 내 주위를 한바퀴 선회하곤 숲으로 곧장 날아갔다. -안녕히 가세요. 또 오세요. 귀한 손님을 환송하듯 손을 흔들었다. 박수 소리에 놀라 돌려다보니 암자의 신도들도 몰려와 손을 흔들고 있었다.
「여인의 향기」 라는 영화가 있었다. 그 영화에서는 맹인으로 나오는 알파치노가 향기만 맡고서도, 그 사람의 생김새며 성격까지 알아맞히는 장면이 나온다. 맹인인 탓에 후각이 발달되었기도 했었겠지만, 향기에 대해 새삼스럽게 생각해 보는 계기가 되었다. 얼마 전에 지방에서 열리는 세미나에 참석 차 처음으로 외박을 한 적이 있었다. 여러 가지 걸리는 게 많았지만 , 아이들이 엄마 없는 휴일을 지내는 것도 좋은 경험이 될 것 같았다. 내가 일정을 마치고 집에 돌아오자. 남편과 아이들은 앞다투어 지난 이야기를 해 주었다. 큰아이는 설거지를 했고, 작은 아이는 청소를 했다고 하며 자랑이 대단하였다. 그런데 내가 없는 동안 잠잘 시간이 되자 초등학교 1학년인 작은 아이가 내 베개와 쿠션을 가져가 코를 묻고 있더란다. 왜 그러는지 물어 보니 엄마 냄새가 난다고 하며 좋아하더라는 이야기를 남편에게 듣고서 가슴이 찌릿한 적이 있다. 엄마 냄새란 어떤 냄새일까? 어렸을 적에 나는 어머니가 집에 안 계실 때면 어머니의 서랍을 몰래 열어 보곤 하였다. 자개가 화려하게 박혀있는 그 서랍장은 다섯 칸으로 되어 있었는데, 내가 잘 열어 보던 서랍은 위에서 두 번째 서랍이었다. 그 서랍을 열면 꽃무늬가 있는 보자기가 덮여 있었고, 그 속에는 잘 개켜진 얇고 부드러운 옷가지 사이에 독특한 모양의 향수병이 숨어 있었다.나는 그것을 조심스레 꺼내어 내게 살짝 뿌려 보기도 하고, 그 향수 내음이 배어 있는 어머니의 손수건을 맡아보기도 했다. 그 비밀스런 작업은 어머니라는 성숙한 여인에 대한 동경이었는지도 모른다. 그 때의 향기는 진하지는 않았지만 나에게는 오래도록 기억되었다. 나는 향수를 자주 사용하지는 않는다. 그렇지만 향수를 뿌릴 때나, 내 화장품을 살짝살짝 열어보기를 좋아하는 작은아이를 보면 내 어린 시절의 모습이 떠오른다. 그래서 특별한 기억이 있는 향기는 지나간 추억을 일깨워주기도 한다. 좋은 향기는 생각만 하여도 사람의 기분을 유쾌하게 해준다. 수북이 놓여 있는 한아름의 라일락꽃이나, 잘 볶아진 신선한 원두로 끊인 커피향은 떠올리기만 하여도 행복한 기분이 든다. 그러한 심리를 이용하는 걸까? 요새는 판매전략을 높이거나 질병을 치료할 때에도 향수를 이용한다고 한다(옷가게는 고급스럽고 깨끗한 이미지의 로즈향이나 그린향을 뿌리고, 사무실은 페퍼민트향을, 병워에는 안정감을 주는 라벤더향을 뿌려 질병치료에도 도움을 준다고 한다). 이렇게 향기는 청량제, 방향제로도 새롭게 각광받기 시작한 것이다. 그러나, 또 같은 향의 향수를 뿌려도 사람에 따라 그 향이 달라진다고 한다. 그 사람의 체취와 어울려 다시 자기만의 향으로 변하는 것이다. 향수를 뿌린 지 몇 시간이 지나면 공중으로 흩어져 버리는 인위적인 향수냄새보다는 언제까지고 생각만 하여도 가슴을 뭉클하게 하는 애틋한 향기가 그리워진다. 바라만 보아도 향기가 느껴지는 사람은 얼마나 멋이 있을까. 며칠 전, 6층에 사는 아이가 놀러 온 적이 있다. 그런데, 그 아이가 집에 갈 때가 되자 갑자기 우리 집에서 향기가 난다고 했다. 나는 "향수를 뿌리지도 않았는데 무슨 향기가 났을까?" 하면서 웃어 넘겼지만 묘한 여운이 남았다. 그 아이가 간 뒤, 나는 잠시 화초들을 바라보다가 혹시 그 아이가 맡은 향기는 코로 맡는 향기가 아닐지도 모른다는 생각이 들었다. 그 아이는 맞벌이로 바쁜 엄마의 빈자리에 대한 상대적인 그리움을, 우리 집에서 향기로 느꼈을지도 모르겠다. 나는 베란다 창문을 열고 가만히 눈을 감아본다. 어디에선가 이름 모를 풀꽃 향기가 바람에 묻어 와 가슴으로 들어온다. 나는 내 아이가 맡았던 엄마의 냄새가 궁금해졌다. 얼른 내 베개를 찾아 코를 대고 킁킁거려 보았다. 그런데 베개에서는 내가 어릴 때 맡았던 어머니의 향기가 흩날리고 있었다. 그 향기는 바로 사랑의 향기였다. ********************** 박씨 지난 추석 때의 일이다. 가족들과 함께텔레비전을 켜니 마침 흥부전을 하고 있었고, 흥부와 그의 아내가 박을 타기 위해 톱질을 하는 장면이 방영되고 있었다. "슬근슬근 톱질하세. 살근살근 톱질하세" 흥부 역을 맡은 배우가 구성지게 노래를 한다. 그 장면을 무심코 보고 있다가 불현 듯 결혼하기 전, 한 작은 섬에서 경험했던 추억이 떠올랐다. 나는 학교를 졸업하고 군산에 있는 옥구서중학교의 분교에서 교사로 근무한 적이 있다. 서해의 작은 섬이라 학교까지는 배로도 갈 수 있지만, 썰물 때가 되면 긴 갯벌 한 쪽에 오랜 세월 동안 사람들의 발걸음으로 다져진 조그만 길을 따라서 건널 수도 있었다. 그 길 주변은 뻘 밭이어서 자칫 발을 잘못 내딛기라도 하면 수렁처럼 빠져들어 꼼짝 못하게 되기도 한다. 하루는 동료 여선생이 함께 건너다 두발이 다 빠지게 되었다. 나는 얼른 구하려고 발을 내디뎠는데 나까지 빠지고 말았다. 애를 써 봤지만, 무릎까지 오는 뻘속에서 발을 빼내기란 쉬운 일이 아니었다. 결국, 우리는 오도가도 못하게 되었다. 밀물시간은 점점 가까워지고, 우리는 두려움에 싸여 있었다. 다행히도 지나가던 마을 사람이 있어 도움을 받게 되었지만, 그때 일을 생각하면 지금도 등이 서늘해진다. 이러다 보니 학교에서 자주 나올 수가 없었고, 주말이 되어도 집에 가지 못하는 날이 많았다. 그런 날이면 나는 파도가 치는 갯바위 위에 앉아 멀리 떠나가는 고기잡이 어선을 보며 외로움을 삭히곤 했다. 그러던 어느 날이었다. 나는 하숙집 대문을 들어서다 깜짝 놀랐다. 대문 앞 나무에 쳐져있는 거미줄에 커다란 물체가 칭칭 감겨 있는 것이 보였다. 나는 두근거리는 가슴을 겨우 진정하고 그 물체를 가만히 살펴보았다. 거미줄에 걸려있는 것은 분명 제비였다. 작은 제비 한 마리가 거미줄에 뒤엉켜 몸부림을 치고 있었다. 나는 그 모습을 보자 가슴이 떨려 어찌할 바를 몰랐다. 동료 여선생과 내가 뻘 밭에 빠져 꼼짝 못하던 일이 생각났다. 나는 불쌍한 제비를 그냥 놔둘 수는 없었다. 아니, 그대로 둘 수가 없었다. 주위를 둘러보니 마침 기다란 장대가 보였고, 나는 떨리는 손으로 그 장대를 들고 거미줄에 걸린 제비를 떼어내기 시작했다. 제비는 땅으로 떨어졌다. 나는 제비 몸에 붙은 거미줄을 조심스레 떼어냈다. 마침내 제비는 풀려났지만, 나는 한참동안 아무 것도 할 수가 없었다. 나는 어릴 때부터 벌레를 유난히 무서워했다. 잠자리조차도 잡지 못하는 나는, 집안에 조그만 벌레라도 보이면 기겁을 하고 도망갈 정도였다. 그러던 내가 그렇게 새까맣고 커다란 거미를 보았으니 놀라지 않을 수 없었고, 제비가 거미줄에 걸리리라고는 꿈에도 생각지 못한 일이었다. 내가 직접 겪은 일이지만, 믿어지지 않아 문헌을 찾아보았다. 18세기에 열대 지방에서, 죽은 벌새 위에 거대한 독거미가 웅크리가 앉은 그림을 어느 자연 과학자가 만든 적이 있었는데, 그 그림을 보고 당시의 과학자들은 코웃음을 쳤다. 그로부터 100년이 지난 후, 또 다른 과학자가 다리를 벌린 몸길이가 25cm나 되는 독거미들이 실제로 새들을 잡아죽일 수 있다는 사실을 확인했다. 이러한 거미들의 먹이로는 도마뱀과 조그만 설치류, 그리고 다른 종류의 동물들도 포함된다. 또 일부 곤충들도 놀랄 만큼 큰 먹이를 잡기도 한다. 대부분의 거미들은 먹이를 잡기 위한 독샘을 가지고 있고, 먹이가 움직이지 못하도록 하기 위하여 끈끈한 거미줄을 이용한다. 끈적거리는 그물에 걸려드는 벌레는 발버둥 칠수록 그물에 뒤엉킬 뿐으로 점점 죽음에 가까워지는 것이다. 남아메리카에 사는 가장 큰 거미인 라시도라는 다리를 펴면 전체 길이가 30cm나 되며 몸무게는 80g이 넘는다고 한다. 내가 본 거미는 그 정도는 아니었지만 아마 왕거미는 될 것이다. 그 후, 나느 섬에서의 그 생각을 잊고 있었다. 그러다가 우연히 흥부전을 보는 순간 거미줄에 걸렸던 제비가 떠오른 것이다. 나는 같이 보고 있던 동생에게 그 이야기를 해 주었다. 그리고, 자못 심통 난 표정으로 푸념을 했다. "흥부는 제비를 구해주니 박씨를 물어다 주었는데, 나는 왜 소식이 없을까. 주소가 바뀌어서 그럴까?" 했다. 이야기를 듣고 있던 동생은 "누나 박씨 가져다 주었잖아." 하는 것이었다. 나는 동생이 하는 말이 무엇을 뜻하는지 몰라 어리둥절해 있었다. 그러자 동생은 낄낄 웃어대며 설명을 하는 것이었다. 그때서야 생각을 하니 남편의 성이 박 씨(朴 氏)가 아닌가. 흥부전에 나오는 제비는 보은의 표시로 박씨를 물어다 주어 흥부를 큰 부자가 되게 하였다. 그러나 나에게 안겨온 박 씨는 흥부가 받은 재물보다 더욱 소중한 사랑과 두 아이를 주지 않았는가. 문득, 우리 집은 사랑부자라고 말하던 큰 아이의 말이 생각났다. 어쩌면 내가 좋은 남편과 만나 건강하게 두 아이를 낳고 이만큼 사는 것도, 제비를 구해 준 보은의 결과가 아닐까.
愛車家 윤 행 원 사람들은 개를 좋아하면 좋게 불러 주어서 "애견인" 이라고는 하지만 愛犬家 라고는 하지 않는다. 말하자면 개를 좋아하는 사람이라는 뜻이지만 '家'를 붙여 절대 명사화 하는 걸 꺼린다. 동물을 사랑한다고 해서 家를 붙이면 잘 모르지만 사람의 어떤 格이 떨어지는 줄로 지레 짐작 하는 것 같다. 그러나 아내를 지극히 사랑하면 애처가(愛妻家), 아내를 심하게 무서워 하면 공처가(恐妻家), 아내를 보는 것 만으로도 깜짝깜짝 놀라는 사람을 경처가(驚妻家)라고 하는걸 보면 사람들은 마누라와 관계된 사건에는 "家"를 붙이기를 좋아하는 것 같다. 그리고 家자 호칭은 많다. 은행가, 소설가, 행정가, 법률가, 수필가, 만화가 등등. 여하튼 家를 붙이면 직업, 재능. 감성, 이런 특정 분야에는 조금 뛰어난 데가 있다. 그렇다고 고스톱 잘 한다고 해서 "노름가"라고 하지 않는걸 보면 신기하기는 하다. 나는 요즘 "愛車家"란 말은 없나 하고 이리저리 살펴보지만 아직은 아무도 그런 쑥스런 말은 사용하길 꺼리는 것 같다. 車를 좋아하고 사랑(?)하는 사람은 무수히 많지만 그렇다고 스스로 '애차가' 라고는 감히 못하고 있다. 왜냐하면 기계부품과 쇳덩이에 불과한 무생물인 차를 아무리 좋아하고 사랑한다고 해서 거룩한 家를 붙이기엔 사람들의 자존심이 허락지 않는 모양이다. 그러나 무생물인 차라고 해서 만만히 대한다던가, 자기 운전 잘못은 생각 안하고 뜻대로 안된다고 차를 툭툭 치면서 성질을 부리는 것은 심히 좋은 편은 못된다. 비록 말은 못하고 듣지도 못하는 '쇳덩어리' 이지만, 거기엔 운전하는 사람이 차에 대한 예의와 애정이 넘쳐 있어야 한다. 나쁜 말을 한다고 해서 차가 알아들을 리는 없겠지만, 자기가 한 말은 부메랑같이 자기에게 돌아와서 차의 감정(?)을 대신 느끼게 된다는 사실이다. 좋은 말이든 나쁜 말이든 상대가 사람은 물론 이지만, 말 못하는 동물이나 식물 그리고 애용하는 차 같은 것은 그 여진(餘震)이 말하는 본인의 체감(體感)으로 고스란히 돌아온다는 사실이다. 나는 올해로써 19년 된 愛車를 가지고 있다. 쏘나타 一世인데, 지금은 三世가 나온지도 오래 됐으니 쏘나타 할아버지가 된지도 한참이나 지났다. 중고차 시장에 내다 놓으면 가격도 없는 차지만 나한테는 거저 고마운 愛物이다. 처음 6년이나 7년째 되든 해에는 부속품도 많이 가라 끼우고 유지비도 수월찮게 들였으나 그 후론 간혹 가다 잔 부속품만 바꿔주면 사근사근 말 잘 듣고 성능 좋은 기계로 손색이 없다. 외양도 아직 멀쩡하다. 아무튼 아주 기분좋게 드리이빙을 즐기고 있다. 어느 누가 말 했다던가. "세월이 가도 한결같은 차, 언제 봐도 새 것 같고 오래 될수록 정이 들어 다정한 친구 같은 차, 그것이 바로 名車다." 명차라는 게 별개 아니다. 정이 들어 좋아하고 언제 봐도 그 맵시가 싫증이 안 나면 명차가 아니고 무엇이란 말인가. 내 차가 바로 명차(名車)다. 간혹 가까운 사람이나 친구들이 차가 오래된 것을 알고는 사정도 괜찮은 것 같은데 새 차로 바꾸면 어떻겠느냐고 나를 위해서(?) 애정을 표시 할 때면 나는 질겁을 한다. 그런 말을 차 옆에서 할 때면 "바꾸라"는 말은 차 듣는 데서는 하지 말라고 제법 근엄하게 타이른다. 차가 들으면 기분 나빠 할 거라고 하면 도리어 나를 이상하게 쳐다본다. 물론 차가 들을리는 없다. 그러나 그럴 거라는 기분은 금방 반사되어 돌아오는 것 같아서 차 가까이서는 하지 말라고 한다. 그러면서 밭가는 농부가 소를 대하는 마음을 황희 정승이 이해하는 기분을 생각하게 된다. 나는 장거리 여행을 하고 돌아와서는 <반드시> 라고 할 정도로 차에게 고맙다는 인사를 한다. 애정어린 마음으로 차의 궁댕이(後尾)를 살짝 두들기면서, "고마워, 수고했어." 하고 인사를 하면 차보다도 나 자신이 기분이 좋아진다. 좋아진다나는 다른 나라도 아닌 하필 우리나라 사람들이 차를 너무 자주 바꾸는 걸 못 마땅해 한다. 심지어 어떤 친구는 그 동안 무려 다섯 번이나 차를 바꾸는걸 보았다. 친구 된 도리로서 충고도 하고 싶지만 혼자서 끙끙 하기만 한다. 각자 취미와 개성이 다른데 내가 강요 할 수야 없지 않는가. 다행히도 몇 십 년을 산 마누라 바꿀 생각은 추호도 없는걸 보면 신통하다고나 할까. 부자 나라인 미국이나 유럽 사람들은 십 년 넘긴 차는 수두룩이 많고 심지어 20년이나 30년 되는 차도 가끔 볼 수 있다. 물론 경제적인 타산도 있겠지만, 차에 대한 마음 씀씀이가 무던하기 때문일 거라는 생각이 든다. 車格은 人格과 通한다고 했다던가. 차를 운행하는 주체는 결국 사람이기 때문이다. 간혹 도로에서 난폭하게 달리는 차를 보면 그 차를 운전하는 운전자의 인격이 의심스럽고 사고가 날 것 같아 은근히 걱정이 된다. 문명의 利器인 차를 사람들이 오래도록 애정을 가지고 사용 했으면 한다. 차를 만드는 회사 사람들이 들으면 싫어하겠지만 말이다.
해가 지면서 인의산에 산 그림자가 제일 먼저 드리워졌다. 하루 동안 개간한 땅을 돌아보며 곡괭이, 삽, 쇠망태기 등을 주섬주섬 바지게에 담던 아버지. 정강이께 말아 올린 바지를 데룽거리며 얼마 남지 않은 노을에 당신의 긴 그림자를 앞세워 마을 어귀를 넘어 오시곤 하였다. 마당에 들어서는 아버지의 인기척은 늘 같았다. 헛간에 지게를 부리는 동안 나는 샘가로 달려가 아버지의 표정을 살피며 황급히 두레박질을 했다. 샘 벽에 부딪쳐 올라온 두레박에는 이끼가 떠다니고 물이 반쯤 담겨 있었지만 아버지는 그 정도의 물로도 만족스러워 했다. 일꾼을 사지 않는 공일에는 개간이 덜된 거친 땅으로 우리들을 데려가곤 했는데, 흙속에 굴러다니는 돌맹이들을 망태기에 담아 밭둑에 갖다 부리는 일이었다. 더운 여름철에는 손톱이 때가 낀 채 닳아졌고, 겨울이면 흙 묻은 손이 트고 갈라진 속살에 피가 맺혔다. 나무뿌리나 풀뿌리가 뽑히다 만 너절한 땅은 건조하고 척박해 보이기까지 했다. 그러나 아버지는 그 곳에 수백 개의 구덩이를 파냈다. 발효된 인분과 퇴비를 넣고 땅심을 돋은 후, 천여 개의 박 씨를 심은 것이다. 며칠이 지나자 두어 개의 갸름한 떡잎이 앙증맞게 솟아올랐다. 그들은 비만 오면 쑥쑥 자라서 드넓은 황무지는 금세 녹 빛 물결로 출렁거렸다. 초여름 저녁쯤이면 박 넝쿨에 어스름이 감겨들고 심지 돋워 꽃불 밝히는 히디힌 박꽃의 향연으로 인의산 자락 아버지 땅은 다음날 새벽까지 백야(白野)가 되곤 하였다. 장마가 오기 전 며칠 동안은 암꽃 수술을 찾아 수꽃으로 인공수분을 해야 했다. 아침이슬이 날아갈 무렵부터 저물 때까지 분가루 묻히는 작업으로 아버지는 허리가 휘도록 일을 하셨다. 또한 계속해서 열리기 시작하는 박이 둥글게 클 수 있도록 짚이나 마른 풀로 똬리받침을 만들어 박 한 개 한 개에 애정을 쏱았다. 여름 뙤약볕에 커진 박은 보름달만 해지고 넝쿨이 말라 따내야할 박을 골라내는 일은 재미있었다. 우리들은 바늘을 가지고 다니면서 껍질을 찔러보아 들어가지 않으면 바로 따내어 한 곳에 모아 두곤 하였다. 박을 타는 날은 마당이나 마루가 쪼개어진 박들로 가득 찼고, 박 속 나물을 가져가는 사람들과 삶아진 박 거죽을 긁어 벗기는 사람들로 소란스러웠다. 그러나 집에서 사용하는 바가지 말고도 염전에서 소금 쓸어 담는 일에 유난히 큰 바가지가 필요하다는 걸 듣고 시작한 일이었다 한다. 그러나 그 해 처음으로 플라스틱 바가지를 염전에서 이미 사용하고 있는 까닭에 헐값에 넘길 수밖에 없었단다. 아버지의 꿈은 그 땅에 목장을 만드는 것이었다. 청년시절을 일본에서 보냈던 아버지는 그곳에 유리창이 많이 달리고 미닫이문이 있는 일본식 집을 짓고 싶어 했다. 많은 식솔들의 생계 때문에 꿈은 늘 희망으로 남겨지고 해마다 땅 심을 돋워 특용 작물을 재배하였다. 뽕나무를 심어 누에를 치고, 한 겨울 비닐을 씌워 기른 꽃상추를 비싼 값에 팔기도 하고, 얇게 절단한 고구마를 말려 수십 가마씩 수매하여 가계를 돌보셨다. 동네 정자나무 그늘은 마을 사람들의 단골 쉼터였다. 그러나 나는 아버지를 그곳에서 한 번도 본적이 없다. 마을 사람들은 그런 아버지를 성실하고 부지런한 사람으로 여겼다. 개간한 땅은 더욱 넓어지고 뒷등(아버지 땅을 우리는 그렇게 불렀다)에서 우리는 늘 아버지와 같이 일을 했다. 철이 들면서 나는 막걸리 한 잔을 들이 키고 봉초담배를 말아서 피우는 아버지의 모습을 유심히 보게 되었다. 깊숙이 빨아들여 내 뿜은 담배 연기 속에는 아버지의 한숨도 묻어 있으리라고 생각하였다. 그럴 때마다 아버지의 시선은 영산강 너머에 있었다. 그리고 말없이 술 한 잔을 단숨에 들이켰다. 나는 그 강변에 어머님이 묻혀 있다는 것을 알았지만 아무 말도 하지 않았다. 애써 마을 쪽으로 시선을 돌렸다. 아버지는 일 년을 하루같이 아니, 사십년을 하루같이 어머니와 애정을 수수하느라 그 땅을 한시도 떠날 수가 없었을 지도 모른다. 이젠 연로하신 아버지, 누가 그곳의 땅 심을 계속 북돋고 씨를 뿌릴지 모르겠지만 그때나 지금이나 유유히 흐르는 저 영산강 물과 고즈넉이 누워 계신 어머니의 넋은 아버지 홀로라도 든든하게 지킬 수 있을 것이다.
몇 년 전 다니던 직장을 명예퇴임으로 그만 두었다. 재작년에 막내딸까지 시집을 보내고 나니 허전하고 쓸쓸함을 달랠 길이 없었다. 가족이라곤 남편밖에 없는데, 그는 가장의 권위를 내세워 아내 위에 군림하려는 보수주의적인 사람이다. 그에 비해 난 시대감각에 빠르게 적응하는 성격을 지닌 편이다. 우리는 간간이 사소한 말다툼을 벌이기도 하였다. 어느 가을날, 우리 부부는 친구들과 여행하고 돌아와 친구 집에서 놀다가 밤중에 집으로 오게 된 일이 있었다. 남편은 딸한테 우리를 데리러 오라고 연락을 하라는 것이다. 나는 그 사고방식이 좀 못 마땅했다. 영재 교사로 주로 오후에 일을 하는 딸은 늦게 귀가해 피곤할 터인데, 밤중에 차 끌고 오랄 것이 뭐 있느냐고 반대했다. 친구의 차를 빌려 타고 오면서 남편은 나에게 잔소리를 퍼부었다. 자식교육을 잘못 시킨다며, 남편 말을 우습게 안다고, 친구 부인 아무개 같으면 그랬겠느냐고 불평을 털어놓았다. 남의 부인 들먹이며 나무라는 바람에 발끈 화가 났다. 둘만의 공간에서 우린 음성을 높였다. 분하다는 생각에 흥분된 감정을 자제할 수가 없었다. 교역자로 목회하는 남편이라, 부부싸움도 맘놓고 못해본 우리가 큰소리로 시시비비를 따졌다. 그 일로 기분이 몹시 상하였는데 잘잘못을 거론 않고 지내자니 우리는 서서히 거리가 멀어졌다. 사과도 않고 다독거리지도 않는 남편이 싫어졌다. 난 외로움을 느꼈다. 내 잘못이 없으니 먼저 수그러질 이유가 없다. 그 일로 갈등이 고조되었을 때에 딸이 결혼을 하게 되었다. 그 후 나에겐 새로운 애인이 생겼다. 나는 집에 있는 시간은 애인과 대부분의 시간을 보냈다. 그에게 응석도 부려보고 투정도 해보고 내 마음에 쌓인 앙금을 다 털어놓았다. 그는 마음에 상처를 말끔히 치료해 주었다. 애인은 나를 음악의 세계로 안내하기도하고 영화 감상을 시켜 주기도 한다. 뿐만 아니라 각종 전시장으로 이끌어 안목을 높여주기도 하고 예술의 극치를 맛보게도 한다. 여러 가지 꽃들이 가지가지 모양으로 바뀌는 동영상을 보고 놀랐고. 목부작 석부작 등을 감상하면서 감탄을 금치 못했다. 하루는 애인이 안내하는 누드사진 전시관으로 나들이를 갔다. 같은 여자지만 그 아름다운 여인 나체에 반하고 말았다. 시간 가는 줄도 모르고 12시가 넘도록 애인과의 밀회를 즐겼다. 혼자 자야하는 남편은 오늘도 불만이다. 나의 애인은 꼭 필요하다. 그를 통해 많은 친구들도 생겼다. 외국에 거주하는 친구도 알게 되었다. 그가 있어 많은 지식도 얻게 되었다. 그로 인해 나는 글공부를 시작하게 되었다. 그와 더불어 글을 쓰고 다듬고 수정하여 수필을 탄생시킨다. 그는 나의 글 선생님이요 수필 교수님이시다. 늘 보고 또 보라고 더 좋은 말로 바꾸라고 더 멋진 글로 고쳐보라고 퇴고의 수고를 아끼지 않는다. 자연히 나는 애인과 함께 웃고 즐기는 시간이 많아졌다. 거의 날마다 아침에 한 시간정도 저녁에는 세시간 정도 애인과 사랑싸움을 한다. 보다 못한 남편은 "살림도 제대로 안하고 뭐 하는 거야"라고 항의를 한다. 그래도 나는 묵비권을 쓰며 그와 가까이 지냈다. 그를 만나지 못하는 날은 지루한 하루가 된다. 여행을 할 때는 그가 보고싶어 안달이 난다. 작년 여름 휴가 때 서해안 위도라는 섬으로 가 태풍 때문에 3일을 갇혀 있었는데 그가 없는 날들이 답답하기만 했다. 하루는 일행들이 산책을 나간 사이 나는 집에서 책이나 보겠다고 하고는 그 곳 면사무소를 찾았다. 직원이 왜 오셨느냐는 말에 애인을 만나러 왔다고 했더니 애인이 어디 있느냐는 것이다. 손으로 가리키며 잠깐만 면회를 하게 해 달라고 하였더니 모두들 박장대소를 하면서, "아니 할머니가요?"하며 입을 벌린다. 나는 어느새 그가 없이는 살 수 없는 사람이 되었다. 하루에도 몇 번씩 그를 생각하고 그를 만나고 그와 대화를 하고 그를 통해 친구도 만나고 친구와 정담을 나눈다. 그리고는 나의 모든 일과는 그에게 털어놓고 슬픔은 반으로 기쁨은 두 배로 누리며 산다. 남편은 그런 나를 못마땅하게 생각을 하였다. 그에 대한 질투가 대단했다. 남편은 아침저녁 한 시간 이상 컴퓨터에 매달려 있는 나를 이상하게 여겼다. 하루는 남편을 옆에 앉혀놓고 카페에 들어가 내가 올린 글을 보여주고 다른 사람들이 올린 글도 보여주었다. 보고 난 남편은 나를 격려하고는 안도하는 표정이었다. 요즈음은 내가 애인과 정담을 나누고 있는 시간에는 무엇이든 알아서 자기가 해결하고 나의 시간을 최대한으로 방해하지 않으려고 애쓰는 사람으로 변해가고 있다. 인생은 60부터라 하더니 이 나이에 새로 만난 애인이 있으니 나는 무척 행복하다. 내 또래 친구들에게 나이 들어 외롭지 않게 살려면 나처럼 애인을 두라고 권해 보곤 한다. 친구들은 신경 쓰인다고 이 나이에 무슨 애인이냐고 아예 쳐다보지도 않는다. 그러니 안타깝지만 나 혼자 즐거움을 누릴 수밖에 없다. 애인이 있는 한 나는 아직 인생을 포기하지 않을 것이다. 애인과 더불어 배우고 도전하여 작은 성취감이라도 맛보고 거기에서 오는 행복을 찾을 것이다. 오늘도 나는 키보드를 친다. 애인은 환한 미소로 창을 열고 나를 반긴다.
지난 일요일 늘 같이 다니던 아내와 떨어져서 혼자 산악회를 따라 미륵산 등정에 나섰다. 비가 올 것이라던 일기예보는 물 건너갔고 하늘은 청명하고 햇빛이 눈부신 아침이었다. 등산화에 간편한 차림으로 배낭도 없이 집을 나섰다. 바람은 조금 차갑고 꽤나 세찬 것이 몸을 움 추리게 한다. 이른 아침이어서 일까? 일요일이어서 일까? 전철을 이용하는 사람이 적다. 그러나 유난히 소란스러운 사람들이 보이는데 알아들을 수 없는 말을 하는 것을 보니 아마 중국동포인 것 같았다. 가끔 우리말을 하는 것으로 보아 틀림없었다. 오랜만의 만남이어서 무척 즐겁고 하고 싶은 말이 많았었던 것 같다. 주변을 의식하지 않고 차안이 떠나갈 듯 하다. 좋은 아침이 깨질 것 같아 외면을 해본다. 공중도덕이 바로서는 사회는 아직도 요원한 것일까? 약속장소에 시간을 지켜 도착하였다. 오랜만에 만나는 얼굴들과 반갑게 인사를 나누었다. 인사를 나눈 후 묻는 말이 왜 혼자야? 하는 것이다. 아마 나는 혼자 다닐 수 없는 못난이 취급을 당하는 느낌이다. 나는 선언하였다. ‘혼자이고 싶다고’ 모두들 웃는다. 가벼운 마음으로 버스에 몸을 싣고 확 트인 산하를 달려갔다. 결실의 계절이어서 그랬을까? 마음이 뚫리는 듯한 시원함을 가져보았다. 한 시간 여를 달려 문막휴게소에 도착하여 동료들과 차 한 잔을 마시고 빈손으로 온 것이 부담이 되어 사탕을 사고 김밥을 2인분을 사 등산 중의 먹을거리로 준비하였다. 혼자라는 생각이 이렇게 지배하는 것인가 보다. 고속도로를 나와 국도 좁은 길을 커다란 버스가 운행되는데 그 솜씨 감탄하게 한다. 정말 일류 운전기술이었다. 창 밖의 풍광이 눈에 익어 살펴보니 10년 전에 산골짜기에 지었던 김치공장이 눈에 들어온다. 이게 어인 일인가? 가는 곳이 이곳에서 건너다 보이는 산이라는 등산대장의 말이다. 인연이라는 것이 이렇게도 되는구나 생각해 본다. 쓰라린 과거 실패의 잔재를 다시 보는 아픔 그 것도 추억이었다. 목적지인 미륵산 아래에 도착하였다. 높이가 해발 650m 산을 오르는 길은 흙산이요 산 정상은 바위산이란다. 과히 높지 않은 산이지만 등산의 묘미를 모두 느낄 수 있는 좋은 산이라는 대장의 설명을 들으며 대열에 섰다. 지난번 산행 때와는 달리 나를 보호하는 사람이 많아 나의 걸음을 조심스럽게 지켜봐 주기도 하고 호흡법을 교정해 주기도 한다. 낙엽의 색깔이 자연 그대로 어우러지게 덮여 있는 폭신한 산길 구비 구비를 돌아 오른다. 숨이 차온다. 또 멈추어 서 심호흡을 하게 한다. 등줄기에는 땀이 흥건하고 이마에는 맺힌 땀방울이 볼을 타고 흘러내린다. 산허리 저 쪽 소나무 푸른 숲과 갈나무 오색단풍이 시샘하듯 일렁거린다. 아름다운 자연의 조화에 감탄하며 신선이 된 듯 하다 또 한참을 오르니 경사가 급하고 길이 묘연하다. 사람의 흔적을 찾으니 산악회 안내 리본이 퇴색되어 나뭇가지에서 팔랑대는 것을 발견, 바위틈을 돌아 오른다. 호랑이 걸음이 자연스럽게 되는 것이다. 누가 그랬단다. 그 기어가는 운동이 건강에 제일이라고 말이다. 한 시간 반은 오른 것일까. 나뭇가지 사이로 하늘이 보이고 커다란 바위 봉우리가 보인다. 저 것이 정상이라고 한다. 맑던 하늘에는 먹구름이 모이고 바람에 일렁이며 나비 같은 눈발이 날린다. 힘을 내어 정상을 향한 걸음을 옮긴다. 가파른 암벽에는 만들어 놓은 줄을 잡기도 하고 동료가 받쳐주는 발을 밟기도 하며 뜨거운 손을 맞잡기도 하였다. 정상에 올라 하늘을 우러러보고 산 아래 펼쳐진 산하의 아름다움을 가슴속에 담는다. 아! 아름다움이여! 거대한 바위 면에 새겨진 미륵 오랜 세월을 머금은 양 흔적뿐인데 이토록 우리 선 조상들이 희구했던 미륵세상은 과연 무엇이었을까? 그 미륵세상은 바로 오늘일가? 아직 오지 않은 것일까? 우수수 내리는 세월의 잔재들 버려지는 인간의 오물들이 공기와 물을 오염시키고 쏟아내며 순환의 궤도를 돈다. 인간은 자연의 품속 미물로 돌아가 미륵세상을 생각해 본다. 산을 내려오며 뒤를 돌아본다. 별 것 아닌데 저 것이 미륵산 이야 ? 하는 소리가 들린다. 아냐 오늘 산 참 좋았어. 정말 좋았어! 하는 감탄사가 들려왔다. 포근한 엄마의 숨결도 맛보았고 준엄한 아버지의 큰 얼굴도 보았으며 심술궂은 형제의 뜨거운 정리도 느껴보았다. 산 끝에 자리한 마을을 돌아 나와 지난가을 장마에 휩쓸린 자갈밭이 된 논을 본다. 앙상하게 말라버린 벼 포기들, 농민들의 탄식이다. 겨우 막아놓은 개울 뚝 저대로는 안 되는데 하는 걱정스러운 마음이 물 흐르듯 한다. 강원도 산 속의 오후는 왜 이리 짧을까? 길을 재촉해 돌아왔다. 혼자라는 것이 때로는 좋은 것인가 보다. 석양에 홀로선 미륵을 향해 손을 들어 인사한다.
언제라도 내 곁에서 나를 지켜 주실 줄만 알았던 아버지였는데...... 암이란 사형 선고가 내려지면서부터 아버지의 삶은 물고기 비늘처럼 한 조각 한 조각 떨어져 나가기 시작했다. 큰 바위 같은 아버지의 그늘에서 이끼처럼 붙어 살면서 읍내에나 나가야 한 둘 있었던 병원을 내 집 드나들 듯하는 나를 언제나 애처러히 바라보시던 아버지에게 학교 운동회 때에는 자식으로서의 용맹스러움도 보여 드리지 못한 것이 지금도 가슴 아프다. 병든 배추 잎 같은 얼굴에 몸은 심하게 야위어 한번도 피어보지도 못하고 복통이 일어나면 아버지는 그 넓직한 등을 내 앞에 쓱 내미셨다. 아파서 온 방을 헤매다가도 아버지가 큰 등을 내밀면 못 이기는 척하며 바싹 달라 붙었다. 기진맥진한 난 얼마 안돼 축 늘어져 잠이 들고 만다. 그런 고통으로 아버지의 얼굴에 하나 둘 주름을 새겨 넣었고 그 주름이 늘어나면서부터 난 그림자처럼 늘 아버지의 곁을 따라 다녔다. 아버지가 일에 지쳐 있을 땐 호미 자루를 함께 들었고 기계 새끼를 꼴 때면 함께 기계를 밟아가며 살아왔다. 아버지는 힘 들지? 쉬엄쉬엄 하거라 하시면서 당신은 이마에 흐른 땀을 씻을 틈조차 아끼셨다. 아버지의 친구 분들은 등짐을 자손들에게 물려주고 서성일 때 내 아버지는 호미로 쟁기로 땅을 더욱 넓게 파야만 했다. 아들을 늦게 둔 아버지가 안스러워 비록 딸이지만 대신하고 싶었으나 여자이기에 한계가 있었다. 그러던 어느 날. 동이 트기 전 농약을 주러 나가셨던 아버지가 때가 지나도 돌아오질 않아 불길한 예감에 십리길이나 되는 논으로 한 걸음에 달려갔다. 지게 위에 농기구를 챙기시고 한 손에는 하얀 고무신을 들고 계셨다. 나를 보시더니 얘야 신발 좀 찾아 봐라 하신다. 거기 신으셨잖아요? 아니 이것 말고 하나는 들고 계시잖아요했지만 아니 이것 말고를 몇 차례 되풀이 하며 열심히 신발을 찾고 계셨다. 난 그 모습이 얼마나 우스웠는지 한참 동안 웃음을 참을 수가 없었다. 그러나 지금은 지난 날 그 웃음이 원망스럽다. . 텅 빈 위장, 눈 앞에 어른거리는 별무리, 신발이 보일 리 없었을 것이다. 그 시절 힘 든 아버지의 모습이 허공에서 맴돌고 있다. 아버지의 나뭇짐이 그렇게 꼭 커야만 했던 이유를 이젠 알 수 있다. 먼 산으로 나무하러 갔다 오시는 아버지의 나뭇짐엔 연분홍 진달래가 지게 위에서 무등을 타고 한발 한발 내딛을 때마다 덩실거리며 춤을 추었다. 또한 아버지의 한 여름 풀 짐 속엔 사랑을 담고 오셨다. 올망졸망 칠 남매를 생각하며 지게 깊숙이 참외를 숨기고 돌아 오시면 코를 킁킁거리며 단내를 맡았다. 욕심꾸러기 동생이 제일 크고 잘 익은 참외를 남이 볼세라 깊이 감추고 다른 동생들의 참외에 혀를 날름거린다. 그러다 며칠이 지나면 비밀 장소에선 익다 못해 곯아빠진 참외가 코를 찌른다. 예끼 이것아 ,남이나 먹게 두지 저도 못 먹고 하시며 아버지는 꾸중 대신 눈웃음을 지으셨다. 내 아버지는 언제나 새벽 별지기였다. 새벽 별보고 논 밭에 나가셨다 저녁 별을 한아름 짊어지고 돌아오신다. 저녁상을 물리면 어느 노래 말처럼 밤이면 사랑방에 새끼 꼬면서처럼 기계 새끼를 열심히 꼬셨다. 아들의 등록금을 마련하기 위해 땀을 쥐어 짜야만 했다. 가끔 교대를 하면서 이 다음에 친정에 오면 새끼 많이 꼬아 드릴께요 이렇게 밖에 생각 못했던 내가 정말 바보스럽다. 그런 아버지의 발이 찢어져도 바라만 볼 수밖에 없었던 지난 날들이 이젠 치유 될 수 없는 아픔으로 남아 있다. 해를 거듭 할수록 지을 수 없는 영상들이 꿈 속의 악몽으로 이어진다. 꿈 속의 그 아버지는 언제나 냉정하셨고 불러도 대답 않고 등 한번 내 앞에 내밀지 않으신다. 그런 아버지의 모습이 시야에서 사라지는 것을 바라본 아침이면 미치도록 그립다. 새벽 어스름이 창문을 두드릴 때까지도 아버지의 잔영으로 기진맥진 한다. 그리움을 남기고 간 아버지께서 중병으로 누워 계셨을 때, 아버지를 위해 도와드릴 수 있는 것은 아무것도 없었다. 아픔을 반으로 나눠어 가질 수만 있다면 하는 막연한 생각 뿐이었다. 이런 막연한 생각 속에서 언니와 난 겨울 수박을 찾아 나섰다. 생전에 못 잡수어 보신 겨울 수박, 참외를 찾아 남대문 시장을 도는 동안 내 눈에는 시장을 가셔도 쓴 막걸리 한 잔을 입에 대시지 않고 돌아오시던 아버지의 모습이 내 앞을 가로 막는다. 품에 안은 수박 덩이 위엔 눈물이 흘러 수박 무늬가 둘로 셋으로 겹쳐 보인다. 주체할 수 없는 눈물로 얼굴을 들어 하늘을 보니 아버지의 큰 등에 가려져 하늘이 동전만하다. 암이란 사형 선고 속에서도 곧 일어나겠다고 호언장담 하시던 아버지는 병마의 위력 앞에선 끝내 무릎을 꿇고 말았다. 이렇게 가실 아버지를 위한다고 안락사까지 끄집어내야 했던 어리석음은 생각만 해도 끔찍한 일이였다. 마지막 순간까지도 속세의 인연을 끊지 못해 애쓰시던 날이 엊그제 같은데 세월의 두께 만큼 아버지의 그림자는 세월에 덮여가고 있다. 이제는 우울한 추억을 벗어 버리고 내 안에 깊게 자리한 아버지의 그림자를 바람에 구름 가듯 날려 보내려 한다. ************************* 참외 우르르 떼그르르, 열개의 참외는 전철 선반에서 바닥으로 모두 쏟아졌다. 꼭 매어 있어야 할 참외 봉투는 언제 풀어졌는지 봉투를 잡아당기자 참외는 의자 밑으로, 손님 다리 사이로 멋대로 굴러가고 나머지도 찰싹 깨어져 바닥에 씨를 깔아 놓았다. 민망해 할 엄마를 생각했는지 막내 딸은 열심히 주워담는다. 순식간에 내 머리 속은 아수라장이 되었다. 그날은 짓궂게 비가 내리던 날이다. 남대문 시장에 볼일이 있어 방학 중인 막내 딸과 동행 했다. 참외를 좋아하는 난 돌아오는 길에 참외를 샀다. 저녁 잠자리 들기 전 약처럼 먹으면 배변이 수월하여 참외만 보면 욕심을 낸다. 전철에 오르자 텅 빈 선반 위에 참외를 올려 놓았다. 두 정류장쯤 지났을까?, 선반에서 물이 똑똑 떨어져 얼른 손수건으로 닦으며 몇 방울 떨어지다 말겠지 생각했는데 또 한 방울이 똑하고 떨어진다. 안되겠다 싶어 봉투를 내리는 순간 참외는 멋대로 굴러 승객들의 시선은 온통 참외와 참외를 줍는 내게로 쏠려 뒤퉁수가 스물거린다. 이 나이에 전철 바닥에 혼자 엎디어 참외를 줍는다 생각하니 아찔했는데 막내가 큰 몫을 해 냈다. 깨진 것까지 주워담고 나니 승객들 틈에 끼어 있을 용기가 없어 도둑질 하다 들킨 사람처럼 문이 열리자 도망치 듯 빠져 나왔다. 그런 소란으로 망신을 톡톡히 당했어도 참외만 보면 발길이 늦춰진다. 참외는 밀가루 음식에 체했을 때 소화제 역할을 한다. 참외란 라틴어로 가운데가 비어있는 식기 종류를 일컫는 말이다. 참외 이름의 변천은 외, 참외, 왕과, 첨과, 띠외, 쥐참외라 불려졌다. 원산지는 인도, 중국, 동남아란 설도 있고 중국이나 한국에서 독자적으로 발달했다는 얘기도 있으며 기원전 3세기경부터 전파 되었다는 기록도 있다 참외의 역사는 중국에서는13세기경에 저술 된 기록이 있으며 6세기 전반에 산동성에서 발간 된 책에도 품종과 재배법이 기록 되어 있다. 기원 전 중국 한 고분에서도 미이라를 해부한 결과 참외 씨가 발견되었다고도 한다. 통일 신라 해동 역사의 기록에는 쥐참외를 신라갈이라 불렀다고 한다. 숙종 2년에는 참외를 형상화한 자기(磁器)와 주전자가 최고의 예술품으로 알려졌다. 일본에서 처음으로 도입 된 참외는 은천 참외, 나일론 참외 ,열골 참외가 있었으며 1960년대 초에는 나일론 참외를 손 꼽았다. 그 당시 화학 섬유인 나일론이 질기고 인기가 높아 최고의 맛을 내던 참외를 나일론 참외라 불려졌다. 참외만 봐도 그 시대의 어려움을 대변해 준다 참외는 기후 조건에 민감한 반응을 보이는 농작물이다. 우리나라는 참외에 잘 맞는 기후와 풍토의 특성을 지니고 있어 어느 나라 것보다도 가장 잘 발휘 된 유전자를 갖고 있다고 한다. 참외 이름도 강서참외, 감참외, 열두골참외, 꿀참외, 줄참외, 백사과참외, 청사과참외, 개구리,참외, 노랑참외 등 이름도 지방에 따라 다양했다. 성환의 개구리 참외는 바이러스 병이나 보균 병에도 강해 당뇨병 환자에게 좋다고 한다. 참외의 꼭지는 말려서 회토제로 사용하며 풍담, 황달, 이뇨 작용에도 아주 좋다. 진해, 거담 작용 성분도 들어있으며 변비에도 효과가 탁월하다. 씨로는 요통, 장의 종물 치료에 잘 듣는다. 참외는 한낱 채소에 불과하지만 역사도 깊을 뿐 아니라 여름철 과일 노릇을 톡톡히 해 냈으며 건강에도 많은 도움을 준다. 추석 길에 노상에서 개구리 참외를 보자 유년시절 친구를 만난 것만큼이나 반가워 사 먹어 보았다. 그러나 맛은 전혀 옛 맛이 아니었다. 참외하면 번뜩 떠 오르는 것이 있다. 여름날 발가벗고 미역 감다 눈독을 들인 참외 밭으로 서리가는 일은 누구나 한번쯤 저질러 보고싶은 충동을 느끼게 한다. 사십 여년전 일이다. 마을 앞에 참외밭이 있었다. 너무 인색한 주인이라 한번은 기회를 노렸다. 주인이 저녁 먹으러 간 사이 친구와 참외를 서리해 먹으며 당당하게 참외 밭을 빠져 나오고 있었다. 감쪽같이 서리를 했다는 생각으로 깔깔대던 우리 앞에 주인이 턱 버티고 서서 요것들 봐라 하며 뚫어지게 바라보는 것이 아닌가!. 찔끔 놀라 감추려던 참외는 툭 떨어트리고 입은 딱 벌어진 채 남은 참외도 내동댕이치고 걸음아 날 살려라 도망을 쳤다. 얼굴도 뻔히 아는 처지라 두려움보다 부끄러움이 앞섰다. 도망은 쳤으나 행여 길에서 참외 밭 주인과 마주칠까 봐 가슴 조이던 날이 가끔 그리워진다. 지금도 그 밭에는 먹지도 못하고 내동댕이 친 참외가 추억 속에 묻혀 있다. 옛날에는 지방마다 참외의 이름도 달라 그 지방의 특성을 나타냈지만 요즘은 금싸라기라는 이름 하나로 나를 유혹한다. 노지에서만 재배하던 참외는 비닐하우스 재배로 사시사철 참외를 볼 수 있으며 하우스 참외는 당도도 높아 장마철에도 인기를 끈다. 난 오늘도 노란 금싸라기를 찾아 슈퍼로 달려간다.
불의 예술 창을 열기가 두렵다. 요 며칠 사이에 차가워진 아침 공기 때문이 아니다. 하늘빛 때문이다. 아파트 회벽 사이로 보이는 코발트 빛 하늘이 온몸을 빨아들일 듯하다. 창을 열다말고 진열장을 들여다본다. 지난 88년 단양을 떠날 때 방곡 도요의 명장 傍谷 서동규 선생으로부터 얻은 녹자(綠磁) 정호 다완(井戶茶碗)이 숨어 있는 색의 비경을 변함없이 보인다. 오늘은 원통암이 있는 황정산 등반을 서둘러 마치고, 방곡에 들러 그간 경지에 이르렀을 명장에게 흙의 도를 들어야겠다. 황정산 원통암은 15,6년 전에 들렀을 때는 주변의 경관과 어울린 바위 아래 대웅전의 고고함이 엄청난 감동을 주었는데, 3, 4년 전 부처님오신날에 들렀을 때는 실망만 안겨 주었었다. 땀에 젖을 정도로 경사가 심하기는 했지만 사찰로 오르는 계곡에는 한적한 오솔길이었는데, 길은 육탈(肉脫)된 해골처럼 수마에 무너져 흔적조차 찾을 수 없고, 천년 고찰의 절집은 미친 화마의 불꽃으로 한 무더기 재로 변해 있었다. 그런데 그만한 세월이 지났는데도 그 처참한 모습은 오늘도 변함없고 스님조차도 절을 비우고 없었다. 짐짓 실망의 빛을 감추는 아내와 함께 간 친구 내외에게 미안했다. 서둘러 하산하여 방곡 도예촌에 들르기로 했다. 사인암에서 직티리를 가로질러 새로 난 도예촌 가는 길은 숲 속 오솔길에 있는 그대로 아스콘을 깔아 놓은 듯 자연과 문명이 조화를 이루고 있다. 새소리, 물소리, 바람 소리가 어우러지고, 산의 호흡에서 풍겨 나오는 자연의 향기가 불로 인해 망가진 원통암에서 남은 애잔함을 씻어줄 듯 했다. 차안에서 바라보는 방곡은 15,6년 전의 모습과는 너무나 많이 변해 있었다. 숨어있던 도예라는 흙의 예술혼이 살아 나와 산기슭이나 밭두렁에 묻어 숨쉬고 있었다. 직티에서 옛날 방곡 분교장으로 내려가는 장작 가마가 군데군데 산재해 있던 마을을 가로지르는 포장도로 양편에도 흙의 예술이 기어 나와 용틀임하고 있었다. 옛날을 거의 찾아볼 수 없을 정도로 변한 모습 때문에 나는 傍谷 선생의 방곡 도요를 찾을 수 없었다. 아무데나 주차하고 마을에 들어가 한 도예원에 들어갔다. 원장이라는 분의 안내로 그의 작품을 감상했다. 대부분 음각을 하여 구워낸 대작이었다. 작품은 화려하지 않지만 고졸한 빛을 내는 말하자면 현실을 초탈한 서민의 모습이었다. 작은 소품들은 생활필수품으로 쓰이는 커피잔이었다. 일본에서 활동할 때 주로 했다는 대형 벽화, 오백나한상은 스크랩으로만 볼 수 있었다. 흙의 예술에 관심을 갖고 흙의 문화의 주제를 찾는 나로서는 적이 실망하지 않을 수 없었다. 실망의 빛을 감추고 자기의 색채에 대한 질문을 계속했다. 그 분은 흙으로만 빛을 낸다고 했다. 흙으로 빚어 흙에서 나온 유약으로 윤을 내고, 흙가마 속에서 구어 냈으니 흙을 벗어날 수는 없다고 했다. 그러면서 사람의 손재주나 흙의 재질뿐 아니라 작품의 품격은 결정적으로 불에서 나온다고 했다. 그 때 그의 부인이 옆에서 '자기(磁器), 그건 불의 예술이예요' 하고 거들었다. 자기는 장인의 손끝을 벗어나 불의 결정을 기다려야하는 운명적인 것이라는 뜻이었다. '불의 예술', 나는 흙으로 빚어 불로 구워낸 흙과 불의 오묘한 빛깔이 영원 불변한 것이기를 바랐다. 진품인지는 잘 모르지만 금나라 때의 천목 다완(天目茶碗)을 내 놓았다. 짙은 코발트빛의 너부죽한 찻잔이다. 코발트빛은 평면이면서도 입체의 느낌을 주는 수많은 이슬방울 같은 무늬로 장식되어 있었다. 하늘의 수많은 눈망울들이 마음속까지 꿰뚫어 보는 것 같아 가슴이 뜨끔했다. 그 신비스러운 빛깔과 무늬가 1200년을 넘어 오늘까지도 방금 구워낸 것처럼 살아 있는 모습이었다. 그때까지만 해도 녹자가 보여주는 옅은 녹두빛도 그의 말대로 운명처럼 불에 맡겨진 불의 예술일 것이라고 믿었다. 그는 불의 예술의 극치라면서 잘 익은 자두 빛의 진사 자기(辰砂磁器) 항아리를 보여 주었지만, 녹자를 발견하지 못해서 자꾸 전시된 작품들을 두리번거렸다. 그러다가 시내 성안길 길바닥에서나 볼 수 있을 것 같은 반야심경을 담은 항아리를 발견했다. 그건 가스불로 구워낸 것이었다. 나는 더 이상 녹자를 찾지 않기로 했다. 이제 일어나야겠다는 생각을 한 것이다. 기억을 더듬고 사람들에게 물어 방곡 도요를 찾았다. 직티에서 넘어오는 길과 문경 단양을 잇는 도로가 만나는 삼거리 지점에 있었다. 傍谷 선생의 도요에서 녹자의 진경을 감상할 수 있으리라는 기대감으로 전시실을 기웃거렸다. 선생은 출타했는지 문을 열어 주는 젊은 친구는 우리를 보고 반갑게 인사를 했다. 이 고장 학교에 근무할 때 잠시 가르친 적이 있는 傍谷 선생의 아들 서 군이었다. 아버지의 대를 잇는 그는 학생시절의 앳된 모습이 남아 있었지만 이마에는 어느덧 연륜을 얹고 있었다. 전시실은 예전보다 정리가 잘 되고 작품도 다양하다. 선생의 녹자는 예전의 그것과는 비교할 수 없을 정도로 형언할 수 없는 신비의 빛을 내고 있었다. 은은한 녹두색 바탕에 무르익은 살구의 속살에서나 얻을 수 있는 화려한 분홍빛 무늬로 매화꽃이 만발한 다완을 보며 경탄을 금하지 않을 수 없었다. 나는 정호 다완의 분홍빛 매화꽃 무늬 앞에서 발길을 돌릴 수 가 없었다. 은은한 듯하면서도 화려하고, 화려한 듯하면서도 결코 천박하거나 싫증나지 않으며, 억지로 눈을 빨아들이지도 않았다. 흙과 불의 예술이 꽃피운 매화는 녹자 이도항아리에서 극치를 이루었다. 맑고 깨끗한 녹두색 항아리에는 엷은 윤기가 흐르고, 온 세상이 그 속에 담겨 있는 듯했다. 거기에 방곡 산야에 널부러진 흙이, 그리고 대를 이어온 명장의 손길과 땀과 숨결이, 소박하면서도 수려한 황정산 자락이, 선암 계곡으로 흘러드는 옥같이 맑은 물이 오롯이 담겨 있는 듯했다. 그걸 들여다보고 있으면 傍谷 선생이 땀흘리며 흙을 다지는 모습도 보이고, 물레를 돌리는 섬세한 손길도 보이고, 장작 가마의 타오르는 불길도 보이고, 그 불길 사이로 아침에 떠오르는 태양처럼 발갛게 익어가는 자기도 보이는 것 같았다. 끊임없이 흙으로 향한 정진의 목소리를 바로 만날 수 있을 것만 같았다. 이 다완에 차를 따라서 왼손으로 받쳐 들고 중지로 가만히 찻잔의 밑바닥을 더듬어 보면 도도록한 감촉을 느끼게 된다. 어릴 때 만지작거리던 어머니 젖꼭지 같기도 하다. 그런데 그 뾰족하고 단단함이 어쩐지 더 여린 그것에서 오는 느낌인건 속일 수 없는 사실이다. 손가락으로는 가만히 성의 감촉을, 혀로는 은은한 녹차의 향기를 느끼면서 방곡 선생의 열려있는 탐미에 대한 배려에 감동한다. 정호 다완은 우리나라에서 서민들이 쓰는 막사발이었다고 한다. 우리의 막사발이 임란을 전후해서 일본으로 건너가 그 아름다움에 감복한 일본인들이 최고급의 찻잔으로 쓰면서 붙인 이름이라고 한다. 다시 한 번 문화의 자부심을 일깨워 주는 일이기도 하다. 그리고 녹자는 傍谷 선생이 방곡의 흙과 느릅나무 재를 원료로 최초로 빚어낸 흙예술의 극치라 한다. 나는 여기서 불의 예술이란, 흙으로 빚어 인간의 손길을 떠나 불에 맡겨져 운명처럼 기다려 나오는 우연이 아니라, 명장에 의해서 빚어진 흙이 다시 한 번 인간의 예술 혼이 빚어내는 불길에 의해서 표출되는 자연을 떠난 자연임을 깨달았다. 불의 예술은 곧 불 혼자만의 것이 아니라, 명장이 빚어낸 불에 의한 것임을 매화무늬 이도항아리는 깨우치고 있었다. 불은 황정산 너머 원통암에서 천년 고찰을 재로 만들어 우리를 애잔하게 하더니, 날망을 넘어와 이곳 방곡에서 명장의 호된 손길을 맞고 길들여져서 온통 자연을 휩쓸어 녹자에 담아 은은하면서도 황홀한 살구빛 매화로 꽃피우는 불의 예술로 승화된 것이다. 돌아오는 길, 주흘산이 버리고 간 여인의 어깨처럼 부드럽고 애잔한 산자락에는 지는 해가 뒷좌석 아내들의 흐뭇한 대화를 듣는지 마는지 이미 비취색으로 변한 하늘을 배경으로 또 하나의 불의 예술을 연출하고 있었다. (2003. 8. 15)
백제를 가다 이 사 명 백제 25대 무령왕릉을 가기 위해 공주시를 걸었다. 높은 산이 거의 없는 시는 안정된 분위기로 편안함을 주었다. 산보를 겸하기도 한 그 날은 봄을 자축하듯 진달래꽃이 길목마다 흐드러지게 피어 우리를 반기고 있었다. 낡은 철교를 지나 왼편산성 맞은편 대문을 지날 때쯤이었을까. 무령왕릉이 가까워졌는지, 눈에 익은 관장식이 길 양쪽에 일정한 간격으로 세워져 관장식일색을 이루고 있었다. 무령왕릉의 상징이 된 관장식은 국보154호로 무령왕이 평소 비단모자에 즐겨 꽂았다는 장신구이다. 그런 애장품을 바로 눈앞에서 대하다보니 왠지 그리운 사람을 만난 것처럼 가슴이 뭉클했다. 무령왕릉은 삼국시대 고분 가운데 유일하게 왕과 왕비의 묘지명이 새겨졌던 능이다. 책이나 왕릉에 대한 여러 연구 자료에서 무령왕릉에 대한 사연을 보아서인지 입구에서부터 남다른 가슴이 되는 것 같았다. 능에 오르면서도 영상의 장면들이 연상되어서 미소를 머금을 수가 있었기 때문이었다. 일행 중엔 이미 몇 번씩 다녀갔다는 사람도 있었으나, 나는 처음이어서인지 감회가 남달랐다. 무덤 속이 주택의 방안 같은 느낌이 드는 가묘를 보고 올라왔지만, 능이 자리 잡고 있는 산세를 보면서 역시 복인이었다는 생각이 들어 감탄했다. 인자하고 관대했다는 성품답게 누운 자리 또한 천하의 명당이라 느껴졌기 때문이었다. 능의 잔디를 만져보며 넓은 안목을 지녔던 왕의 자상하고 인자했던 성품에 감명을 받으면서 일행과 무령왕만이 지닐 수 있었던 일화들을 더듬어보았다. 무령왕의 숨결은 많은 유물들이 진열되어 있는 공주박물관에서도 볼 수가 있었다. 유독 왕과 왕비의 애장품인 장신구에 마음이 끌렸는데, 하나같이 인간의 본능적인 욕구와 희망을 염원으로 담아 유장품에 반영했다는 사실이다. 그 중에서 화려하기 그지없는 국보 156호?157호인 무령왕과 왕비의 귀걸이가 그러했다. 크고 작은 하트를 두개나 붙여 달았는데, 하트가 합궁의 의미를 지니고 있어 애정으로 표현되었다는 것을 알 수가 있었다. 호방하면서도 열정적인 가슴을 지녔던 무령왕의 성품에 맞춰 애장품들 또한 사랑스러운 의미를 담아냈다고 생각하며 부여 박물관으로 향했다. 부여박물관 또한 다른 곳과 마찬가지로 박물관의 심벌이 된 금동대향로가 입구에 우뚝 서서 우리를 맞아주었다. 국보 287호인 백제금동대향로는 높이가 62.5센티로 뚜껑 몸체 다리부분으로 만들어졌는데, 동양사상인 불교와 도교를 바탕으로 해서 백제사상과 융합한 조형예술의 완제품이라 한다. 나의 넋을 빼어버린 향로는 백제인만의 섬세한 예술감각으로 명장의 경지에 이른 사람만이 빚어낼 수 있는 작품이었다. 곧 세사의 이치가 우주신비와 땅의 조화로 이루어진 것이나, 그 가운데의 주인은 사람임을 말해 준다. 하늘과 땅을 기저로 상상의 동물과 실제동물을 안배했는데, 신선인물상과 함께 74곳의 산봉우리를 새겨 넣었다. 상징하는 것이 대부분 상상의 형체라는 것에서도 그 의도가 인간의 포부와 꿈인 것을 보게 된다. 향로 밑은 행운을 상징하는 용(龍)이 입으로 연꽃의 형상을 취하면서 향로의 몸체를 받들었다. 뚜껑은 횡(橫)으로 돌아가며 기러기 ? 인물상 ? 동물상 ?화염문 및 폭포 등을 등장시키었다. 당시의 생활상인 기마인물과 기마수렵상도 함께 새겨 넣었다. 한쪽은 지혜를 낚시하는 인간상으로 신선을, 다른 한 편은 피리와 배소를 불고 비파와 현금을 뜯는 5인의 주악상을 나열했다. 뚜껑위의 봉우리엔 행운을 염원하는 용이 몸통을 받치는 것처럼, 장수의 상징인 봉황이 턱 밑에 여의주를 끼고 날개를 펴 웅비하는 모습으로 묘사돼 백제의 꿈과 희망을 표현했다. 한마디로 백제금동대향로는 인간의 생각을 금속공예와 주조기술로 배합해, 세공기술과 도금기술이 조화를 이뤄 만들어 낸 백제 최고의 걸작품이었다. 사람이야 숨을 쉬지 못하면 죽을 수밖에 없다지만, 향로가 연기구멍이 적다해서 크게 장애가 될 것은 없으리라. 그런데도 향로에는 연기구멍이 열두 개나 뚫려있어 향내가 골고루 퍼져 스며들게 하였다. 짧은 내 생각이었지만, 인간의 향기와 우주법칙인 사계의 순리를 의식해 종교적으로 승화한 호흡법이 아니었을까 한다. 백제인의 마음이 개방되었음을 여실히 볼 수 있었기 때문이었다. 백제가 주변국들에게 다양한 문화를 발전시켜 전할 수 있었던 것은, 바로 그런 마음가짐의 발로에서 시작되었던 것이 아니겠는가. 역사의 패배자였던 백제문화는 한 때 사람들의 관심 밖에 등한시 되었다. 그러나 전통을 소중히 여기는 시대의 요구로 백제가 다시 부활하는 영광을 보게 해주었다. 언제라도 역사는 승자의 기록이라는 것을 깨닫게 하면서 뒤늦게 발굴된 유물들이었지만, 출토 될 때마다 매우 충격적인 감격을 주며 조상들의 얼을 되새겨 보도록 하였다. 내가 죽을 고비를 넘기고 살아났던 것처럼, 귀중한 유물 역시 우리가 모르는 사이에 수없이 매장될 뻔한 위기에서 출토되고 있다는 사실을 상기시켜주면서.
"미당(未堂) 질마재로 가다"라는 속보가 매 뉴-스 시간 때마다 눈시울을 적시게 한다. 내가 살고 있는 고창읍에서 정(正) 서쪽으로 삼십여 리 떨어진 곳에 미당 선생님의 생가 터, 질마재 마을이 있다. 오늘은 선생님을 뫼신 운구(運柩)차가 이곳으로 오신다 하니 태어나셨던 마을 산(山)으로 다시 돌아오신다는 날이다. 아침부터 서둘러 선생님을 맞이하기 위해 준비한다는 장례식(葬禮式) 현장에 갔다. 늘 소슬바람과 솔바람을 이 마을 앞에 보내곤 한다는 질마재 고개에서도, 안개 낀 갯내바람 마을 고삿길까지 뒤적이게 하던 갯벌에서도 그 서둘던 자진바람 다 잠재우고, 간밤에 내렸던 잔설(殘雪) 더미 기워 소복(素服)해 입은 듯, 온 산야만 하얗다. 질마재 고개와 갯벌 길과 엉켰던 옛 추억의 일이 불현듯 떠오른다. 내가 태어난 마을은 질마재 사람들이 긴히 찾아오곤 하던, 알미라는 장터마을이었다. 장터마을은 이곳에서 채 두 마장도 못 되는 가까운 곳에 있다. 그래서였던지 질마재 사람들은 새벽 댓바람으로도 곧잘 오곤 했다. 고운 꽃소금도 지고 오고, 숭어횟감도 잡아오곤 했다. '맛'이라는 조개는 우리집 온 식구가 좋아하는 별미였는데 그것도 숱하게 캐다주곤 했다. 질마재 사람들이 다시 마을로 돌아설 때는 성냥이며, 비누 등 생필품을 필히 사가기도 했다. 이렇게 늘 만나 뵙기만 하던 마을 사람들의 고장, 그 질마재 마을을 처음 본 것은, 초등학교 입학 후 첫 나들이 소풍 길을 그 마을로 정해서였다. 재를 넘고 마을을 지나 끝도 없는 갯벌을 처음 만나기도 했다. 소금을 굽는다는 소금막은 너무도 신기하기만 했다. 그 후 다시 오 년이 지난 다음, 육학년 때의 일이다. 가을 운동회를 며칠 앞두고 총연습하던 날이었다. 달음질 경주 차례가 있었는데 요행 내가 일등을 했다. 그때 내 이름을 부르면서 아주 잘 했다하며 환호하는 소리가 어둔하면서도 요란하게 들려왔다. 뒤돌아보니 점쇠가 와 있었다. 점쇠는 내게 고종사촌형이 되는데 저능아(低能兒)인 셈이다. 그런 형이 있다는 게 창피했다. 마구 등 떠밀었다. 어서 가라고 구박했다. 그래도 꿈쩍 않고 히히 웃기만 하더니, 이내 슬그머니 일어서 돌아섰다. 그게 마지막 본 점쇠형의 모습이다. 그 해 가을 내내 우리 집 산에서는 벌목(伐木)일 하느라 분주했었다. 산의 위치는 질마재 고개 넘어가기 목전에 쇠정골 마을이 있는데 그 마을 뒷산이었다 그 날 아침에도 점쇠형은 여느 때나 다름없이 벌목일 하러 가는 사람들을 따라나섰다. 가는 도중 학교 옆을 지나치자 운동회 연습이 한참이었다. 그걸 구경하고 싶다며 주저앉았다고 한다. 함께 가던 일행들은 구경하다 되돌아가겠거니 여기며 무심했었다 한다. 전에도 따라오던 중도에서 되돌아가던 일이 종종 있었기 때문이다. 그런데 그날따라 점쇠형은 되돌아가지 않았다. 산을 찾아 다시 산 쪽으로 나섰던 게 잘못이었다. 내게 등 떠밀렸던 소외감이 그를 그렇게 내몰리게 했었는지도 모를 일이었다. 그러던 간에 가다가 쇠정골이 나오면 그곳 뒷산을 탔어야 했는데 무작정 곧장 갔으니 점쇠형은 질마재 고개를 넘은 것이다. 고개를 넘으면 마을이 있고 갯벌이 나온다. 갯벌에도 길이 있었다. 그 당시는 도보를 이용해서 거의 걸어다니는 세상인지라 그곳 사람들은 단연 갯벌 길을 통해 근동 마을은 물론 뒷개포도 가고, 상포며, 줄포며, 다 다녔다. 길을 잃은 점쇠형은 우리 집이 있는 알미장터 마을을 찾아야 했었는데도 엉뚱하게도 고부(古阜) 가는 길을 물었다는 것이다. 실은 점쇠형이 사는 골이 고부였기 때문이다. 고부에서 사는 인연도 알고 보면 지겹도록 눈물겨운 일이 있었다. 우리 할아버지, 할머니가 젊어서부터 고부에서 살고 계셨는데 점쇠 어머니가 시집에서 버림받다시피 된 신세가 되어 점쇠를 데리고 친정살이하는 삶이었기 때문이다. 그 해 가을, 할아버지께서는 벌목일 감독하시겠다며 한철 내내 우리 집에 계실 작정을 하시고 오셨으며 오실 때 점쇠가 따라오고 싶다고 해서 데리고 온 처지인 것이다. 그날 따라 할아버지께서는 미리 산(山)을 둘러 볼 일이 있어 여느 날보다 일찍 산에 가셨었다. 점쇠가 보이지 않자 집에 있겠거니 여겼었다 한다. 그런데 점쇠는 길을 잃고 헤맸던 것이다. 길을 잃은 점쇠의 당황한 마음은 갈수록 낯선 마을만 나오니 더욱 겁이 났었을 것이다. 그 급변상황은 본능 돌출이 되어, 자기 엄마가 계시는 곳, 자기 살던 의지처, 본거지가 절실했을 것이다. 그래서 질마재 마을에서 고부 가는 길을 찾았으니 갯벌 길로 건너가는 줄포행 길을 가르쳐 주었을 것이다. 줄포가 나오면 고부가 바로 이웃 면이니 찾아가는 방법이야 제대로 알려준 것이다. 그런 갯벌 길을 건널 때는 물때를 맞춰 가는 게 중요하다. 썰물일 때를 이용해서 재빨리 가야하며 만약 가는 도중에 밀물 때가 되어 물 밀려오는 상황을 맞이하면 황급히 피해야 한다. 그런 요령을 점쇠형이 제대로 터득할 리 없었다. 무작정 갯벌 길을 따라가다가 몰려오는 물살에 변을 당했다는 것이다. 이 청천벽력 같은 소식에 어린 내 가슴이 찢어지게 아팠다. 그 날 내가 등 떠밀며 어서 가라고, 구박 주지만 안 했다면, 운동회 구경 끝날 때까지 지체했을 것이며, 질마재 고개 넘는 일 없었을 것이며 … 그게 다 나 때문에 비롯된 일인 듯 싶어 어찌할 바를 몰라 했는데, 할아버지께서는 땅을 치셨다. 그 바보 천치가 따라오고 싶다해도 그냥 두고 왔어야 했었는데 애시당초 데리고 왔던 내 불찰이었다 하시며 통곡하시고 또 하셨다. 그때 우리 할아버지의 여운소리와도 같은 구슬픈 곡소리와 함께 미당 선생님의 운구(運柩) 차가 도착되었다. 질마재 고개를 넘어들어 왔어야 했었는데, 연락에 착오가 생겨 선운산 쪽으로 돌아오느라 질마재 고개와는 정 반대방향으로 들어오셨다. 함께 모시고 온 문우(文友)들마다 질마재 고개를 넘어 왔어야 했었는데…. '시집', '질마재 신화'를 낳은 '원명' 질마재 고개인 질마재를 확인하고 싶다했지만 나는 지긋이 눈을 감아버렸다. 점쇠형의 환영이 다시 어른거려서였다. 바보야 하아얀 민들레가 피었다 네 눈섶을 적시는 용천의 하늘밑에 히히 바보야 히히 우습다 잠시 잠깐 다녀왔다 간 듯한, 점쇠형의 짧은 생애는 선생님의 시구(詩句) 속에 긴 시(詩)가 되어 있었다. 천사가 되어 있었다. 각인되어 있었다. 히히 웃는 모습 질마재 신화 속의 작은 거인이 되어 있지 않으신가. 선생님의 영전(靈前)에 큰 절 올려드렸다. 오래 오래 명복(冥福) 빌어드렸다.
산에 오른다. 오늘도 일어나자마자 평상복에 모자 하나 걸치고 혼자서 산에 오른다. 극장이나 음식점 등 다른 곳에서는 혼자라는 것에 달팽이처럼 움츠러들지만, 내 세상인 양 두 팔을 휘두르며 씩씩하게 오른다. 평지에서 벗어나 구릉이나 돌이 박힌 길을 오르다 보면 숨이 차고 힘이 든다. 이럴 때 오목한 내 방이 생각난다. 그러나 그것도 잠시 속옷이 이슬비 맞듯 시나브로 촉촉해지고 공기가 박하사탕마냥 화해지며 기분이 상쾌하다. 포근한 남정네의 품에 안기듯 살맛이 난다. 그리고 폭삭 주저앉고 싶던 답답증에 숨통이 빠끔 뚫린다. 운동이라고는 그야말로 숨쉬기밖에 못하던 내가 어디서 떳떳하게 등산이 취미라고 말할 수 있게 된 지 어언 10년이 지났다 창문을 열면 코앞에 누워있는 북한산 줄기가 유혹하기 때문이고, 선천적으로 허악한 관절 탓이리라. 20대 후반부터 아프기 시작한 내 무릎, 직장이 하루종일 서 있는 직업이라 그 고통은 참기 힘들었다. 수업하다가 통증이 심하면 엉덩이 걸칠 한 뼘의 땅을 찾기 일쑤였다. 그래서 소지품에는 보자기가 필수였는데 정 아프면 어디서나 발뻗고 주저앉는 게 주 용도다. 마치 억울한 일을 당하고 넋이 빠진 여인네처럼...... 백약이 무효라고 이열치열 격으로 마지막 수단이 등산이었다. 그 동안 나는 얼마나 많은 실패를 거듭하였던가. 몇 년전부턴가 산은 이런 날 가상히 여겨 산사람의 반열에 끼워 준 것이다. 얼마 전 수영에 다시 도전해 본 적이 있다. 대학생시절 친구끼리 동해안에 갔다가 물에 빠져 허우적거리는 바람에 창피를 당한 이후다. 이번에는 자신감을 가지고 재도전하였으나 역시 뒷걸음질을 치고 말았다. 그때 나도 모르게 역시 나는 산에나 가야지 하는 재확인이었다. 물이 지나치게 화사하고 말랑말랑하여 믿음이 가지 않은 반면 산은 변함이 없어 좋다. 늘 거기 있는 산봉우리, 거기 있는 바위와 나무들, 갈고리 같은 뿌리로 비탈진 곳에서 땅을 부여잡고 있는 소나무 모습에 안도감이 인다. 이 세상 어딘들 이렇듯 변함없는 것이 있을까. 하루에도 열두 번 변하는 내 마음과 시속, 내 곁에 영원히 있을 것 같던 부모님의 하루하루 변해가는 모습에 심란하다. 나에게는 산친구가 많다. 헌칠하고 미끈한 신사풍의 느티나무, 만지막 거리면 생강내음이 나는 생강나무, 볼품없지만 거친 땅을 비옥하게 하고 꿀로 야생동물에게 덕이 되는 조록싸리, 이밖에 작살나무, 국수나무, 노린재나무 등 나에게 모두 스승격이다. 나는 이들을 통하여 내 삶을 가다듬는다. 한 시간 남짓 걸어 용바위를 지나 모퉁이에 야트막한 구릉이 보인다. 언제부터인가 내 자리로 점 찍어두고 잠시 앉아 숨을 돌리는 곳이다. 너럭바위에는 회사의 부장 정도가 앉을 만한 등받이가 되어 있고, 사방으로 진달래가 담을 두른 듯 고향냄새가 물씬 풍긴다. 누구나 부러워할 만한 나만의 자리다. 오늘도 나는 여기에 나를 오롯이 맡긴다. 그리고는 상념에 젖어들었다. 어린 시절 많은 형제들 사이에서 나는 살아남기 위해 눈치보기 자리다툼을 하였다. 그 후 한때는 동료들 사이에서도 이 문제로 자책을 하고 더러는 섭섭해하며 잠을 설치기 일쑤였다. 지금 이 시간에도 얼마나 많은 사람들이 이런 자리를 찾기 위해 동분서주할 것인가 생각해 본다. 전철이나 버스만 타도 내 자리를 만드는 우리네 삶의 모습이다. 정상인 대동문에 오르는 길은 여러 갈래다. 나는 오늘도 삼거리와 진달래 능선을 지나 외길인생인 양 한 걸음 내디딜 때마다 헛된 생각을 하면 돌부리에 채이기 일쑤다. 오직 진실하고 올곧은 마음만이 다다를 수 있다 산 정상에 오르면, 이 세상에서 내가 제일 자랑스럽다. 낙원에 온 듯 마음이 편안하기도 하다. 가파른 바위라는 세파를 이겨낸 나, 그야말로 자긍심이 온몸을 휩쓴다. 이를 심리학에서는 자기 강화라고 하던가. 여기에서는 은근히 부러워지는 상대도 없고 후회할 일도 없다. 온갖 곳에 받친 상처는 치유되어 온전한 나 자신만이 있을 뿐이다. 누군가는 교회나 절에 가서 영혼을 정화시킨다고 하지만 나는 숲 속에서 심신을 깨끗이 하고 삶의 겸허와 관용을 배운다. 사람을 피해 다니는 산 속의 다람쥐처럼 불안한 내 존재는 여기서 반듯하게 다시 태어나는 것이다. 비탈길에 사람들이 붙잡아서 기름칠한 듯 반질반질한 나무 등걸, 마치 조약돌같이 길들여져 있다. 산에서 마주치면 '야호'하고 격려하는 사람들. 너나 없이 순박하고 친절한 이웃들이다. 곧 개학을 하면 이해와 양보보다는 온갖 사정과 이기심이 칡덩굴인양 뒤엉켜 있는 세상으로 나간다. 이런 와중에 일익을 담당하는 나. 더욱 부지런히 산으로 가야겠다. ********************** 못 다한 숙제 은행나무 한 그루가 노란 다발체로 보인다. 수천 번을 지나다녔으나 오늘 처음 눈에 띈 것이다. 그 우아함에 탄성이 절로 나왔다. 오늘 다시 신호등 앞에 서 잇는데 바로 그 은행나무가 헐렁한 모습으로 말라 가고 있었다. 가슴이 나도 모르게 막혀 우뚝 서고 말았다. 얼마 전에 길거리에서 "순향아!" 하며 둥글게 부르는 소리가 들려왔다. 다시 가슴이 아리며 답답해졌다. 결코 잊을 수 없는 잊어서도 안되는 외삼촌의 목소리가 들리는 것 같았기 때문이다. 그는 이 세상 사람이 아니다. 둘째 외삼촌이 가신 지 어언 일 년이 지났다. 남의 중병은 고뿔만도 못하다는 말이 있듯 그 당시 나는 대학원의 논문에 매달리고 있었다. 다시금 능력의 한계를 절감하면서 치맛자락을 무겁게 끌고 다닐 때였다. 삼촌은 그 즈음 병원에서 돌아가셨는데, 임종을 지켜본 이는 그의 가문처럼 쇠락한 두 누이뿐이었다. 외삼촌은 환갑이 넘었건만 정신 연령은 초등학교 학생 수준이다. 장안에서 손꼽히는 의사 집안의 아들이었건만 그처럼 태어나서 주변에 근심을 던져 주었다. 그러나 이런 외삼촌의 순수함은 조카들과 나이를 초월한 우정이 이루어지는 계기가 되었다. 초등학교 3학년 때쯤이라고 생각한다. 대가댁 마나님인 외할머니는 달덩이 같은 인물만큼 음식 솜씨도 대단하셨다. 무 또는 호박고지에 팥을 버무려 떡을 만드셨다. 그 즈음 할머니댁은 사대문안이었고, 우리 집은 변두리였는데 그 먼 길의 떡 운반은 외삼촌 몫이었다. 어린 시절 나는 외삼촌이 매부리코를 들썩이며 떡보퉁이를 흔들고 오는 모습을 기억한다. 이런 삼촌의 등장은 무료했던 나에게 얼마나 신나고 즐거운 일이었던가. 외삼촌이 어머니에게서 용돈을 받고 기뻐하며 외가로 돌아갈 때면 배웅차로 따라 나섰다. 우리 집 근처 큰 길가에는 개천이 흐르고 있었다. 그곳을 지날 때면 물소리가 어렴풋이 들렸는데, 빈 떡쟁반끼리 부딪치는 소리와 묘한 조화를 이루었다. 우리는 그 소리에 맞춰 " 유 째째는 거짓말쟁이, 사기꾼" 하며 노래를 불렀다. 유 째째는 막내이모 애인의 별칭으로, 행실이 나빠 외할머니의 미움을 샀던 사람이다. 외삼촌의 수집벽은 대단하였다. 그는 유달리 미제 물건의 신봉자로 미제 껌을 좋아하였는데, 그 질기고 쫄깃쫄깃한 맛이 구미에 맞았던 것 같다. 미제 손톱깎이와 칫솔, 치약 등 온갖 잡동사니들도 외삼촌의 뺄 수 없는 재산 목록의 일부였다. 그런데 이 미제 물건들은 그 당시 삼촌의 콧대를 마음껏 높이는데 큰 역할을 하지 않았나 싶다. 마침 둘째 이모가 미국에 있어 물건들을 부쳐 주었으며, 더러는 남대문 도깨비시장에서 구입한 것들이다. 기분이 좋을 땐 외삼촌은 이 미제들을 우리에게 골고루 나누어 주었다. 결국 지병인 당뇨가 생긴 원인도 콜라나 초콜릿 등을 지나치게 좋아한 데에 있지 않았나 싶다. 외삼촌은 내 엄지발가락의 굳은살이었다. 허약한 다리 때문에 등산을 자주 다니던 나에게 굳은살이 박히는 것은 당연한 일이었다. 그런데도 난 애써 양말로 가렸다. 남들의 뽀얗고 귀티 나는 발과는 달리 거칠고 누르티티하여 유달리 안 풀리는 내 삶의 표본이 복종하는 발이 안쓰러워 어루만지곤 하였다. 외삼촌의 존재도 내 엄지발가락처럼 꼭꼭 숨기며 자랑거리로 대접하지 않았다고 할 수 있으리라. 전화 한 통화면 꼭두새벽부터 등장하는 삼촌의 일은 은행 심부름부터 짐나르기, 증명서 떼어오기 등 전천후였다. 아무리 번거롭고 시간이 걸려도 충견인 양 마다하지 않았다. 대가로는 곰탕 한 그릇이면 그야말로 '팅 호야'였다. 이런 외삼촌의 존재는 내 인생의 고비마다 얼마나 큰 버팀목이자 방석이 되었던가. 그는 나를 비판하지 않았으며 온전히 섬겨 준 처음이자 마지막의 사랑이었다. 어느 날이었다. 무심결에 밖을 내다보던 나는 온몸이 오그라드는 충격을 받았다. 외삼촌이 길거리에서 셔츠바람으로 모래를 나르고 있었다. 가끔씩 돈을 번다고 자랑하여 잡일이나 하는 줄 알았는데 막노동을 하고 있었다. 땀을 흘리고 비틀거리면서 손수레를 끄는 모습은 비극의 주인공을 보듯 눈가를 스멀거리게 하였다. 그의 동생은 장안에서 유명한 대학교 총장이다. 이런 외삼촌이 결국 중병으로 누운 것이다. 나는 막연한 불안감에 빠져들었다. 아직 미혼인 삼촌이 어머니와 여러 사람에게 얹혀줄 부담감에 심란하였다. 이런 마음을 아는지 그는 잠들 듯이 간결하게 가셨다. 흔해빠진 화환 하나 받지 못하고 그를 아는 모든 사람에게 아픔과 특별한 추억거리만을 남겨 준 채로...... 가끔 나는 외삼촌의 삶을 돌이켜 볼 때가 있다. 단순한 그의 삶은 어느 면에서 행복하지 않았나 하는 생각이 든다. 비록 정상인이라는 반열에는 들지 못했지만, 그러나 엄밀히 따지면 이 시대에사는 누군들 스스로 온전하다고 자부할 수 있는지 의심스럽기만하다. 어느 시인도 우리들이 서로서로 하늘이 되어 주지 않는 한 장애인과 다름없다고 절규하지 않았던가. 반포지효(反哺之孝)라는 말이 있다. 까마귀의 이야기에서 유래한 것인데 은혜를 되갚는다는 말이다. 오만과 편견으로 뭉쳐진 나를 왕비마마인 양 무조건 받들어 준 외삼촌의 공을 한 가닥이라도 갚았는지 생각해 본다. 그저 발목이나 잡히지 않을까 전전긍긍한 내 이기심에 몸둘 바를 모르겠다. 다시 한 번 한 줌의 흙으로 변한 삼촌의 분신이 주변을 떠도는 것 같아 둘러보게 된다. 산에 오르는 중턱에서, 중년을 넘은 아주머니가 오늘 숙제는 다했다며 절름거리며 내려온다. 등산은 그분의 건강을 찾기 위한 절박한 숙제였던가 보다. 그렇다면 나에게도 해결해야 할 숙제가 산적해 있다. 늘 이것들에 빠져 근심이 오락가락하건만 요사이 답답증이 유독 심한 이유가 무엇인지 모르겠다. 아! 그것은 외삼촌이 나에게 남기고 간 숙제 탓이리라. 오늘 교무실로 새끼 곰을 연상시키는 준호가 들어왔다. 약간 모자라 늘 반복되는 잘못에 꾸중을 들으러 온 모양이다. 어딘가 덜 익어 보이면서도 옹크리는 모습이 외삼촌의 어린 시절을 떠올렸다. 나는 얼른 일어나 준호의 손을 어루만져 주었다.
꿈보다 해몽(14) 이 예 원 내가 진실로 그리 되기를 바라 것은 무엇일까? ‘방문이 열러진 틈사이로 우연히 방안을 바라보게 된다. 그곳에 깊이 잠들어 있는 어린아이가 방바닥에 엎드려 자고 있다. 얼굴의 옆모습이 잘 보이면서 평화스러운 표정이다. 천장에서부터 내려오는 한 줄기 빛이 얼굴 쪽을 비추고 있다.’ 어느 날 밤 꿈에서 본 그 빛이 늘 머릿속에 선명하다. 분명 무슨 암시를 내포해서 나에게 전하고자 하는 뜻이 있다. 나는 일련의 사건들을 생각해 본다. 일상의 생활이 평범한 가정주부로서 해답을 얻으려고 추리를 할수록 머릿속만 복잡해진다. 멀리 살고 있는 아들직장에 전화도 걸어 보았다. 손자 손녀들의 하루 일상을 들어 보면서 혹시 그들에게 문제가 생긴 것인지 골똘히 상상도 한다. 해외에서 살고 있는 딸에게 전화를 걸어 이것저것 살피는 대화로 유도 해 보았으나 꿈과 연관되지 않았다. 이것은 분명히 내 신변에서 일어났던 일이거나 아니면 일어날 일이다. 지금 꽃이 피는 초봄인데 골똘히 생각에만 빠져있지 말자. 신선한 봄바람 나들이를 떠나자. 벚꽃이 한참인 에버랜드로 갔다. 진종일 그곳 잔디에 누었다가 앉았다 하면서 하루를 한가로이 보냈다. 호수 가의 아름다운 풍경을 바라보면서 이렇게 아름다운 정원을 가꾸어 놓은 한국의 재벌 L씨에게 우리는 감사해야 한다. 만일 내가 돈이 많은 부자라면 나는 어떻게 돈을 쓸까? 불멸의 명작이 나오도록 경제적 원조를 주었던 폰 메크 부인을 생각한다. 차이코프스키는 결혼 실패의 상처로 인해 도피적 여행을 했다. 그가 몹시 어려웠을 때 그녀는 말없이 원조를 해 주었기 때문에 작곡에 전념 할 수 있었다. 그의 작곡 <백조의 호수><호두까기 인형>은 세계 어느 곳, 하루도 빠짐없이 연주 되고 있다. 그의 많은 작품들이 보여준 영원한 예술성을 인류에게 선물하도록 만들어 준 여인이다. 나는 이 자리 L씨의 업적을 보면서 그녀는 전혀 수입도 생각하지 않고 오직 인재를 도와주었다. 세상에 살다 가는데 손에 쥐고 있는 것 중에서 나도 뭐 작은 실천이라도 해보자. 하늘의 뜻을 따라 나도 할 일이 있을 것이다. 이런 생각으로 가슴 뛰게 하는 사건을 만났다. 내가 좋아하는 클래식 음악을 누구나 쉽게 만날 수 있는 공간을 만들고 싶다. 1960년 초, 서울에 음악 감상실이 몇 곳이 있었다. 나는 그곳을 드나들면서 클래식 음악을 사랑하게 되었다. 많은 사람이 그곳을 다닌 추억이 서려있다. 그때 음악을 즐길 경제적 여유가 없는 애호가들에게 갈증을 풀 수 있었던 곳이다. 지금은 발전된 영상 콘서트를 즐길 수 있다. 세계 여러 곳에서 연주되는 음악회를 DVD를 통해서 볼 수 있다. 최고의 음향을 갖춘 감상실을 꾸며 많은 사람들과 즐기며 살고 싶다. 매일 밤낮을 가리지 않고 머릿속에서 계획된 사건은 가슴을 뜨겁게 한다. 불덩이 같은 무엇인가 힘을 가진 가슴 벅찬 사랑은 온 몸의 핏줄을 타고 다닌다. 지난겨울부터 찬바람이 몹시 불고 있을 때 내 가슴에 품은 뜨거운 향기는 더 진해졌다. 봄이 오는 길목에 서서 서둘러 그 향기를 전할 스승과 만나 상의 하려고 여러 차례 메일을 보냈다. 그분 없이 나 혼자 이룰 수 없는 일이다. 뜻을 세우려고 만나 뵙기를 바랐지만 이 봄이 다가도록 끝내 소식이 없어 허허 벌판에 혼자 서있는 심정이다. 나는 아들의 사법고시 뒷바라지를 하는 동안도 이렇게 뚜렷한 꿈을 꾼 적이 없다. 꿈을 해몽 하고 보자. 내 깊은 뜻을 알 수 없어 답을 보내지 않는 스승이 잠자고 있는 아이었다. 융은 꿈을 연속적으로 해석한 최초의 심리학자다. 그는 “모든 꿈은 의식의 포장 속에서 행해지는 독백과도 같다”라고 말했다. 궁금한 마음에 꿈 풀이 해 놓은 글을 읽었다. ‘꿈에서 아기는 행운을 전하는 신호이다. 인생에 하나의 전환기를 나타내는 꿈이다. 아마 당신은 이제까지 여러 가지로 참고 노력해온 사람일 것이다. 그 분발과 노력이 보답 받을 시기가 왔다는 신호이다. 이제까지와는 다른 새로운 바람이 불어 마음이 자유로워지는 생활이 시작된다. 여하튼 인생이 즐거운 것으로 바뀐다.’ 라는 꿈보다 해몽이 얼마나 근사한가. 내가 그동안 들어 알고 있었던 아기 꿈은 근심이었다. 사람의 등에 업고 있을 때는 근심이지만 꿈에 보는 아기는 좋다는 해석이다. 내 생애에 좋은 일을 남기려고 품은 꿈이 잠든 아기 위에 빛으로 보여 준 것이다. 남을 위하는 일이라고 쉬운 것이 아니다. 사람은 서로 협력하도록 되어 있는 것이다. 다리를 놓으려면 밑에서 떠받치는 기둥의 힘과 위에 놓이는 무게가 균형이 맞아야 한다. 빛을 발할 만큼 좋은 일도 주는 사람보다는 받는 사람의 그릇이 준비되어 있어야 한다. 무엇이던 혼자서 어떤 뜻을 이룰 수 없다는 교훈을 얻었다. 화신풍(花信風), 꽃이 피려함을 알리는 춘삼월은 다시 찾아오기 마련이다. 날이 갈수록 찐해지는 품은 뜻도 꽃피울 날이 오겠지요. 꿈보다 해몽이 중요하다. 잠든 어린아이는 보화처럼 소중한 미래를 보여준 것이다. (15매) 그레이스힐 여인 이예원 살아가는 것이 이사의 연속이었다. 오래 살게 되면 한 곳에서 10년 넘기기도 하고 또는 10년 사이에 세 번을 이사 한 적도 있다. 열 두 번은 넘을 성 싶다. 나는 요즈음 모든 살림을 정리 하고 말년을 보낼 그레이스 힐 호텔식 실버타운으로 이사 할 준비를 하고 있다. 내 생애에 마지막 이사가 되겠지 하고 생각하니 다음 이사는 자연스럽게 하늘나라가 될 것이다. 온갖 살림을 줄이고 또 나누어 주고 여러 해 동안 준비를 했다. 이사 짐은 옷과 이불, 간단한 생활필수품과 컴퓨터 그리고 책이다. 그곳에 거의 딸려있는 간편한 생활방식에 따라야하며 밥을 손수 하지 않고 준비된 식당에서 식사를 하게 되기 때문에 이삿짐이 간편해 진다. 우리나라에 새로운 스타일이 생겨나는 실버레지던스라고 불러지는 주택이다. 함께 누릴 수 있는 공동 아파트로서 의료 서비스, 호텔 서비스, 휴양 레저 서비스, 그리고 생활시스템과 문화 및 각종 커뮤니티 시설이 되어 있다. 부부 중에 한명이 65세가 넘으면 신청 할 수 있다. 나이가 들어 갈수록 복잡한 재래시장에서 사람 사는 맛을 느끼듯, 그레이스 힐 건물이 전철역과 연결되어 시내를 자유롭게 다닐 수 있다. 아직은 많은 사람들에게 잘 알려지지 않아 의아하게 생각한다. 자식들도 이해하지 못하고 양로원처럼 생각하면서 나이가 더 많아진 후에 거동이 어려 울 때 들어가기를 바란다. 내가 결혼 후, 아이들이 태어난 주택에 살면서 남매가 중학교를 다니고 있었다. 아이들이 대학을 가려면 전국적으로 성적 순위가 파악이 되어야 하는데 강남에서 학교를 다니면 더 잘 알 수 있었다. 급하게 집을 세놓고 학군 따라 아파트를 얻어 이사하려는데 남편의 반대가 심했다. 많은 사람들이 성냥 각처럼 생긴 아파트에서 오래 견디지 못하고 주택으로 다시 이사 할 것으로 알았다. 그때 압구정동 그리고 서울 여러 곳에 아파트 분양이 되고 있을 때 우리는 주택에서 살아가고 있는 행복감에 빠져 있을 때였다. 아파트 붐이 일어나고 있어도 한 번도 관심을 갖지 않았다. 지금도 마찬가지다. 실버타운으로 이사하려고 했더니 노인들만 사는 곳에서 어떻게 살려고 가느냐고 묻는다. 그럼 동네 수영장에 가면 나이 먹은 사람이 있으면 물이 흐리다고 젊은 사람들은 피해 버린다. 젊은 사람들과 어울리지 못하면서 다양한 시설이 갖추어진 곳에서 취미가 같은 사람끼리 즐기는 활기찬 노후가 더 좋다. 요즈음 좋아하는 음악이 있다. 장사익의 노래 ‘하늘 가는 길’ 그는 이 노래를 한국 고유의 창법으로 호소력이 대단하면서 대중가요처럼 가사는 단순하다. ‘내가 왔던 길 내가 돌아간다.’ ‘하늘로 가는 길 정말 신나네요.’ 시작과 끝의 가사가 이런 내용이다. 인생 후반기도 생각해 볼일이다. 더욱 열심히 살면서 하늘가는 길도 닦아야 하지 않을까. 나는 일찍부터 5년 내지 10년을 내다보면서 살아 왔다. 지방에서 태어나 자란 곳에서 중학교를 마치고 서울에서 공부 할 생각을 남보다 일찍 했다. 남편과 결혼을 결정하는데도 그의 말단 자리보다는 10년 후 진급 할 자리를 바라보았다. 자녀들 교육도 5년 후를 내다보면서 뒷바라지를 했다. 그들은 나아보다 앞서 나갔다. 그레이스 힐 이사도 앞을 내다보고 결정했다. 지금 창밖의 철쭉동산은 꽃이 만발하여 봄의 무대에서 패션쇼를 하고 있다. 벌써 벚꽃 잎은 바람에 날린다. 노래처럼 너희들은 꽃이 진다해도 무슨 걱정이냐. 명년 봄이 돌아오면 다시 피지만 우리 인생은 한번가면 그만인데! 이사하면 하루하루를 금실로 수를 놓는 그레이스 힐 여인이 될 것이다.
이정아 도서관 봉사를 통해 알게 된 분들을 만났다. 한 다리 건너면 다 알게되는 좁은 이 타운에선, 모이고 나니 대학 선배이기도 하고 문단 선배의 친구의 친구이기도 해서 금방 친한 사이가 되었다. 그래서 밥만 먹고 헤어지려던 것이 스킨 케어 까지 발전이 되었다. 한 분은 밥을 사 주시고 한 분은 피부 마사지까지 책임을 지신 다며 막내 격인 나는 그저 따라만 오면 된단다. 아주 중요한 일이라고 남편에게 거짓말 보태어 양해를 얻어 점심 먹으러 나선길이 저녁까지 연장이 되었다. 생전 받아 본 일이 없는 피부관리. 그러니 첨 가보는 장소였다. 가운으로 갈아입고 다섯 명이 단체로 누웠다. 얼굴만 하는 것이 아니라 상반신을 거의 다, 그리고 팔과 손까지 마사지를 받는데 여왕 팔자가 따로 없었다. 얼굴엔 스팀을 쏘이고 가지가지 팩을 하고, 손에는 뜨거운 파라핀을 입혀 장갑처럼 씌웠다. 주인 잘못 만나 크림도 제대로 안 바르던 피부가 많이 놀랬을 것이다. 그런데 가만 누워있다 보니 처음 30분 정도는 신기한 체험에 지루한 줄 몰랐는데 갈수록 뒤틀리는 것이었다. 눈을 가리고 얼굴에 팩을 했으니 책도 못보고, 입 주변에 주름 생긴다고 말도 못하게 하고, 두 시간 정도 계속된다며 편히 잠을 자라고 한다. 그럴수록 잠은 안 오고 그저 누워만 있는 내가 바보 같다는 생각만 자꾸 들었다. 이 비생산적이고 무료한 시간이라니... 해본 사람이 한다고 내 체질은 아닌 듯 싶었다. 그리고 나서 마무리로 발 마사지를 해 주는데 이건 할 만했다. 발가락에서부터 정강이에 이르기까지 마사지를 하고 발바닥을 쳐서 자극을 주니 온몸의 피로가 풀리고 붓기가 내리고 아주 좋았다. 이 발 마사지가 아니었다면 얼굴 관리와 남의 호의까지도 다 무효가 될 뻔하였다. 상반신이 해방된 상태에서 받는 발 마사지는 우선 자유로워서 좋았다. 지압을 해주는 미세스 최 와도 대화를 나눌 수 있었다. 내 나이 또래의 그녀는 북경과 가까운 도시 상경에서 지압 선생이었다고 한다. 큰돈을 치르고 미국까지 오게 되었고 중국의 딸과 남편에게 생활비를 벌어 부친다고 한다. 작년 한 해에 3만 불을 부쳤는데 중국수준에서 보면 아주 큰돈이라고 한다. 중국 중산층의 10배정도 수입에 해당한다는 것이다. 그래서 너도나도 미국으로 외화벌이 오려고 애를 쓴단다. 그렇게 말하는 그녀는 미국생활에 흡족해 하는 듯 보였다. 매일 중국의 남편과 전화 통화를 하는데 늘 "남의 발을 주무르는 천한 일 하느라 고생 많다"는 말로 마무리를 한단다. 자신의 남편은 고생을 덜 해봐서 철이 없다며 자신은 한번도 발 마사지를 천한 일로 생각도 안 해 보았을 뿐더러 그만둘 마음도 없다나? 남편분은 아마도 그 부인의 수고를 위로하려고 그런 말을 하는 것이지 싶었다. 질 좋은 서비스를 받아본 사람들의 입 소문으로 이 업소에는 발 마사지 손님이 가장 많다는 것이다. 팁을 받는 서비스업이니 수입도 많을 수밖에...긍지와 자신이 넘쳐 보였다. 사실 미국에서는 직업의 귀천 같은 것은 염두에 두지 않고 산다. 이곳에 사는 한국인들만 유난히 몹쓸 직업, 고상한 직업을 따진다. 중국에서 나고 자란 한국인 2세인 미세스 최 는 미국체질이 다 되었다 싶게 사고방식이 건전하고 오픈 되어있었다. 그사이 크리스천이 되었는지 하나님 은혜로 먹고사는 일이 순조롭다며 강조한다. 사람이 어려운 일에 직면하여 앞뒤에 의지 할 데가 없으면 마지막에 매달려 보는 것이 '절대자'에게 일 것이다. 내 머리로 이리저리 궁리 해 보다가 다 실패하고 나서 자포자기하는 순간에 절대자의 도움은 시작된다. 처음 미국에 도착하여 막막한 미세스 최 는 식당에서도 일해보고 사우나에서도 일해보았다고 한다. 직업의 귀천을 떠나 자신과 맞지 않는 일이어서 갈등이 많았다고 한다. 6개월 여 궁리 끝에 마지막이라 생각하고 두드려본 집이 이 집이었단다. 자신의 배경을 말하자 바로 그날로 채용되었는데 이 업소의 주인은 목사님의 사모님이시다. 적성에 맞는 일을 즐겁게 할 수 있게 되어서 일이 재미있다고 행복해한다. 그녀의 미국 적응기를 일일이 쓸 수는 없으나, 듣자니 순간 순간마다 보이지 않는 손길이 함께 하는 걸 느낄 수 있었다. 크리스천이 아닌 이들에게는 그걸 꼭 주님이라고 고집하지 않아도 좋으리라. 각자의 믿는 신이나 조상의 음덕, 또는 가족들의 응원이라고 생각해도 상관없을 것이다. 다만 내가 아닌 다른 절대의 힘이 있다는 것을 잊지 않고 살면 인생이 어렵지 않을 것이다. 살다보면 자신을 절대자보다 우위에 두는 사람들을 만난다. 학력이나 집안 배경, 재력 등을 인생의 전부로 생각하는 이들이 많다. 가진 것으로 인해 무서울 것이 없는 이들이다. 나도 그런 사람들 중의 하나였음은 부끄러운 고백이다. 어느 하나 딱 부러지게 내 세울 것도 없는 나였지만 우물안 개구리 같은 또래집단의 최면 같은 것에 걸려있었다. 하나님이 교만한 나를 고쳐 주시려고 미국에 보내어 갖은 고생 하게 한 것이 아닐까. 내가 미국에서 경험한 직업을 다 써 보자면 baby sitter, 옷 수선, 꽃 디자이너, 인형 만들기, 밤 청소는 유학 시절의 경험이고 영주권을 받고 나서는 secretary, accountant를 거쳤고 그리고 순전히 내가 우겨서 길지 않지만 다방 마담(?)을 해 보았다. 지금은 글쓰기와 함께 남편의 사무실에서 accounting을 하고 있지만 말이다. 지나고 보니 고생은 내 인생의 거름이 되었고, 경험들은 추억이 되기도 하고 지금의 글쓰기의 재료로 잘 쓰여지고 있다. 그러니 '고난 당하는 것이 내게 유익이라'는 말이 새록새록 와 닿는다. 우리에게 그냥 생기는 사건이란 없는 것이다. 좋은 일은 좋은 대로 노력하면 때가 온다는 걸 보여주는 것이고, 나쁜 일은 나쁜 대로 겸손을 배우고 분발을 하라는 의미가 아닐까? 한 걸음 더 나아가 우리가 손도 못 쓸 정도로 내 건강이 바닥이면, 나의 사업이나 가정이 바닥을 치고있으면 이제야 터닝 포인트가 왔다 생각하고 잠잠히 결과를 기다릴 일이다. 발 마사지사인 미세스 최 의 간증을 듣다가 감동이 되어, 발 마사지 열 번 받는 쿠폰을 비상금을 털어 덜컥 샀다는 것이 아닌가? 덤으로 발<바닥을 치는>일이 열 번 있을 것이니 바닥을 치고 나서의 기대감에 적어도 열 번은 잠기게 되었다. 이번의 바닥 치기는 정말로 즐거운 바닥 치기가 될 것이다. <미주판 한국일보/문인광장/3월 8일 2005년>
꿈속에서 맡은 향기가 깨고 나서도 그대로 코끝에 맴돌 수가 있는 걸까. 몇 년 전, 한 해가 시작되는 날 꾼 꿈은 눈을 뜬 뒤에도 사라지지 않았던 향기와 더불어 내용도 특이해서 쉽사리 지워지지가 않았다. 어느 산인지는 분명치 않았으나, 퍽 낯이 익은 산길을 좋아하는 이들과 함께 오르고 있었다. 연녹빛 나뭇잎을 조용히 흔들고 지나가는 바람이 상쾌하게 느껴지는 오후였다. 걷다가 문득 눈을 들면 파란 하늘은 보이질 않고 나뭇잎으로 된 야트막한 하늘이 다가오곤 했다. 그 하늘만큼이나 싱그러운 웃음을 나누며 얼마를 가다 보니, 갑자기 끝이 올려다 보이지 않을 정도로 길고 가파른 오르막같이 나타났다. 크고 작은 돌들이 얼기설기 쌓여 있는데다가 꼭 한사람씩밖에는 다니지 못할 정도로 폭이 좁았다. 의아한 건, 줄곧 앞에서 걷던 몇 사람이 그 길에 이르더니만 나더러 먼저 올라가라고 등을 떠미는 거였다. 보통 땐 앞으로 가려고 해도 뒤만 따라오라던 이들이, 그것도 오르기가 어렵게 생긴 길에서 이러나 싶어 야속했다. 실랑이를 하다가, 결코 물러날 것 같지가 않은 그들의 태도에 밀려 하는 수 없이 맨 앞에서 오르기 시작했다. 두 번 다시 따라나서지 않으리라 하며 한 참을 오르노라니 위쪽에서 누군가가 손짓을 하는 듯한 느낌이 들었다. 고개를 들어 쳐다보자, 처음에는 올라도 올라도 보이지가 않을 것 같던 길의 꼭대기가 눈에 들어왔다. 그리고 꼭대기의 양쪽에 파르스름하게 머리를 깎은 여승 둘이 앉아 있는 게 보였다. 손에는 꽃가지가 하나씩 들려 있었다. 눈에 힘을 주며 유심히 바라보니, 그 꽃가지는 노란 꽃이 활짝 피어난 산수유였다. 산수유꽃이라는 걸 아는 순간, 그 향기가 아련히 코에 전해져 왔다. 그와 함께. "어서 올라 와요. 오랫동안 기다렸어요" 하는 여승들의 목소리가 들려 왔다. 나를 행해 손짓하는 꽃가지를 따라 오르는 길은, 그러나 그 뒤로도 수월치는 않았다. 마음 같아서는 금세 오를 듯 싶은데, 꽃향기만 조금씩 가깝게 맡아질 뿐 꼭대기는 여전히 멀었다. 얼마를 미끄러지기도 하고 넘어지기도 하며 다 올라갔을 땐, 등이 푹 젖어 羚駭? 내가 마지막 발자국을 힘겹게 올려놓자, 여승들은 들고 있던 꽃가지를 흔들며 잘 왔다고 반겨 주었다. 꽃향기가 어찌나 진하게 코에 스며들어 오는지, 잠시 숨이 멎는 것만 같았다. 그 향기는 마치 선계의 것이라도 되는 양, 일순간에 신비로운 느낌에 감싸이게 만들었다. 한동안 눈을 감고 꽃향기에 취해 있다가, 그제서야 나더러 앞서 오르라고 했던 사람들 생각이 났다. 길을 오르기 시작한 후로는 한번도 뒤돌아보질 않았는데, 따라 올라온 그들도 향기에 취해서 있는 걸까. 하지만, 눈을 뜨고서 둘러보니 아무도 없었다. 여승들도 간 곳이 없고, 향기만이 남아 있을 뿐이었다. 선뜻 이상한 기분이 들어, 길 아래쪽을 내려다 봤다. 다시는 내려갈 수 없다고 여겨질 정도로 밑은 아득히 멀었다. 거기서 가물가물하게 움직이는 그림자가 함께 산을 오르던 사람들이라는 걸 알 수 있었다. 아예 올라오질 않은 건지, 올라오다가 도로 내려간 건지는 알 수 없었으나, 위를 올려다보며 나를 찾고 있는 것 같았다. 깨고 나서도 생생하게 코끝에 남아 있는 향기는 물론이려니와 내용 또한 예사롭지가 않아서인지, 꿈이라고는 여겨지지 않을 만큼 생생하게 기억이 났다. 곰곰이 돌이켜볼수록 죽음의 예시인지도 모른다는 불안이 안겨왔다. 여승들이 나를 부르던 것이며, 좋아하는 사람들로부터 떠나진 것 등으로 미루어 보아. 그러면서 얼마가 지난, 이른봄의 하루였다. 학교에서 돌아오는 길에, 새로 생긴 꽃집 앞을 지나다가 산수유꽃을 보게 됐다. 끌리듯이 유리문을 밀고 들어서자, 유독 그 꽃의 향기만이 꽃집 안에 그득히 퍼져 있었다. 길게 자른 꽃가지를 묶은 것이 한 단 있기에 싸달라고 했더니, 남자 주인이 다가오며 누가 부탁을 해 놓은 것이라 안 된다고 했다. 그냥 내게 파시라고 떼를 쓰듯이 말했더니만, 잠시 난감한 표정을 짓다가 "그 사람에게는 못 구했다고 하지요" 하며 신문지로 둘둘 말아 주었다. 내 키의 반은 됨직한 그 꽃묶음을 안고 집에까지 오는 동안, 술처럼 생긴 노란 꽃송이에서 풍겨나는 향기가 얼굴과 머리에 은은히 배어드는 것 같았다. 긴 꽃가지들을 뚝뚝 꺽어 하얀 항아리에 꽂아 놓자, 향기가 이내 방 안 가득히 퍼져 나갔다. 이파리라고는 없는 갈색의 마른 가지에 다닥다닥 붙어있던 꽃망울들이 모두 벌어지면서. 향기는 더욱 짙어졌다. 한껏 피어났던 꽃송이들이 제풀에 지쳐 떨어질 때까지, 내내 가시지를 않았다. 그 향기는 나로 하여금 산수유꽃의 꿈을 되살리게 했는데, 다행히도 죽음에 대한 불안으로만 여겼던 예전의 생각을 많이 바꾸어 놓았다. 누군가의 뒤를 따라 걷기만 하던 산길을, 여승들이 흔들어 주는 꽃가지에 이끌려 나 혼자서 올랐었으니, 그것은 어찌 보면 가까운 사람들에게 매달려 온 안온한 정신의 테두리에서 벗어나, 이제는 깨치고 나가야 함을 이름이 아니었을까. 그 해석이 들어맞기라도 한 것인지, 그 한 해 동안 나는 별탈 없이 지내오던 사람들을 여럿 잃었다. 전에는 눈에 띄지 않던 허점들로 하여, 그들이 내 안에서 차지하고 있던 비중이 줄어들면서 차츰차츰 새가 떠진 거였다. 빛나는 별로 가슴의 밤하늘에 떠있던 그들이, 저 멀리 동이 터 오는 새벽 기운에 맥없이 빛을 잃어 가는 데는 망연할 뿐이었다. 그런 속에서 한 해를 보내고 났을 때, 꿈에서처럼 길고 가파른 영혼의 오르막길 꼭대기에, 외롭지만 강하게 서 있는 내 자신을 볼 수 있었다. 바닷물 속에도 노란 산수유 꽃이 활짝 피어나 있고, 그 향기가 코에 진하게 와 닿을 수가 있는 걸까. 그건 지난 해 일월, 필리핀 민도르 섬 앞에 있는 '산 아가피토'라는 포인트에서 다이빙을 했던 이른 아침이었다. 벌써 사흘째 이어지는 다이빙 일정에 좀 지친데다가 잠까지 설쳐 머리마저 무거웠다. 자연히 물 속에 들어가서도 신이 나질 않아서, 비탈진 언덕을 따라 느릿느릿 움이고 있었다. 한데, 약간 아래쪽에 있던 짝이 탱크를 두드려가며 나를 부르는 소리가 들려 왔다. 테이블산호며, 사슴뿔산호며, 바다나리며, 그 사이를 헤엄쳐 다니는 물고기들을 원 없이 보았던 터라, 뭐 또 새로운게 있겠나 싶어 시들한 마음으로 내려갔다. 그러다 노란 폴립을 한껏 펼치고 있는 한 포기의 연산호가 눈에 들어오는 순간, 어서 와서 보라고, 계속해서 손짓을 해주고 있는 짝을 밀어 제치기까지 하며 바싹 다가갔다. 그것은 바위 틈새에 뿌리를 내린 연산호였는데, 아래로 늘어뜨려진 가운데 줄기에선 갈색의 잔가지들이 뻗어 나와 있었다. 그 가지에 촘촘히 붙은 노란 꽃망울들이, 터져 나오기라도 하듯이 피어 있는 모양은 영락없이 봄날 산에서 피어나는 산수유꽃이었다. 산수유라는 느낌이 듦과 동시에, 진한 그 꽃의 향기가 물안경 속에 갇힌 코에 스며드는 데는 나도 의아해서 믿어지질 않았다. 꽃가지를 감싸고도는 건 눈을 깜빡이고 다시 보아도 분명 바닷물인데, 그 속에서 그윽하게 풍겨나는 향기가 맡아지다니. 물 속에 들어가 머루를 때면, 가끔씩 이곳이 꿈속과 하나로 통하는 세계가 아닐까 했었다. 산수유꽃을 그대로 닮은 연산호를 대하는 동안, 몇 년 전에 꾼 산수유꽃이 되살아나 어느 때보다 그런 생각이 짙게 들었다. 꿈속의 꽃향기가 나로 하여금, 그 무렵 자나치리만치 강했던 사람들에 대한 집착에서 벗어나게 해주었듯이 물 속에서 피어난 또 하나의 물꽃 향기는, 때론 내 스스로도 지치곤 하는 감정의 변화의 바람을 좀 잠재워 줄 수 있으려나. 혼자만이 본 듯한 신비스럽고 내밀한 물 속 산수유꽃의 정원, 그 곳을 두고두고 기억할 양으로, 그 연산호의 가지 밑에서 엷은 보랏빛 잔돌 하나를 주워 들고 나왔다. 그리고는 꿈속과 물 속에서 맡은 꽃향기가 그 돌에 오롯이 배어 있기라도 한 것처럼 잘 간직해 두었다. **************** 능소화 낭자 달빛이 내리는 밤에 보는 능소화는 전설 속의 낭자를 연상시키고 남았다. 주황빛이라 달빛 아래서도 선명하게 보이는 꽃송이가 그 낭자의 발걸음으로 여기지기까지 했다. "언젠가 밤 뜨락을 거니는 그대를 본 적이 있오. 깊은 생각에 잠긴 듯한 여인의 단아한 걸음걸이. 그래서 내 얼음 릉(凌)과 물결 파(波)를 써서 능파(凌波)라 했다오" 장차 낭자의 배필이 될 젊은 선비가 낭자를 보며 했다던 말. 결국 낭자는 능파라 불리운 차가운 그 걸음으로 죽음을 향해 가고 말았기에 가슴이 저려왔다. 이름조차 몰랐던 능소화, 그 꽃을 처음 본 건 오래 전 어느 목장에서였다. 죽은 나무를 감고 올라가며 핀 주황빛 꽃들은 눈에 확 띄었었다. 끝이 다섯으로 갈라진 커다란 꽃송이들은 한여름 햇빛 속에서 화사하면서도 기품 있어 보였다. 그런 아름다움 때문이었는지, 예전에는 양반집 뜰에만 심을 수 있었던 꽃이라는 걸 나중에야 알았다. 여염집에서는 함부로 심어 가꾸지 못하게 했었기에 양반꽃이라 불리워졌다고도 했다. 그 뒤 꽃에 서린 한 낭자의 전설을 알고 나자, 능히 그렇게 불리워졌음직도 하다는 생각이 들었다. 양반이라는 말속에는 차라리 자기를 거둘지언정 구차스럽게 목숨을 잇지는 않겠다는 의지도 들어 있을 테니 말이었다. 옛 고을에 어머니를 일찍 여의고 덕망 있는 벼슬아치인 아버지의 손에 자란 낭자가 있었다. 아버지는 애지중지 하는 딸의 배필로, 자기 문하에 있는 젊은 선비를 점 끼어 놓았다. 어머니 없이 자라났으면서도 낭자는 누구보다 인물이 곱고, 그에 못지 않게 심성 또한 고왔다. 늘 서책을 가까이 했기에 매사에 사려 깊었고, 가야금 솜씨 또한 뛰어나 사랑을 받았다. 어느 날, 남인이었던 아버지가 북인의 세력에 밀려 급기야는 몸을 피해야 할 지경에 이르렀다. 젊은 선비와 함께 셋이서만 간신히 집을 빠져 나와, 갈림길에 도달했을 때였다. 아버지는 뒷날을 기약하며, 선비에게는 다른 길로 가라고 했다, 그리고는 딸과 선비의 손을 모아 잡고, 이것으로써 너희는 부부의 연을 맺은 것이니 깨뜨려서는 결코 아니 된다고 다짐을 두었다. 이리저리 떠돌다가 어느 고을에 머물게 된 낭자와 아버지의 고초는 이루 말할 수가 없었다. 그 때 헤어진 선비의 소식은 영들을 수가 없었고, 그러다가 아버지마저 병들어 눕게 됐다. 약 한 첩 쓰지 못한 채 애를 태우던 낭자는, 망설임 끝에 전부터 은근히 말을 비치던 기생 어미를 찾아갔다. 기방에 머물기도 하고 우선 받은 돈으로 약을 구해 왔으나, 아버지는 얼마 못 가 숨을 거두고 말았다. 눈물을 뿌리며 아버지의 시신을 묻은 뒤, 낭자는 두말 않고 기적에 올라 버렸다. 낭자의 아름다움에 이끌려 풍류를 즐기는 한 선비가 이따금씩 찾아 왔다. 뭔가 사연이 있음을 눈치채고 연신 캐물어도 낭자는 말없이 가야금만 뜯을 뿐이었다. "그대는 고우면서도 정녕 차가운 여인이구려. 그러한 그대에게 능소화(凌宵花)하는 이름을 지어 주리라. 얼음 능(凌)과 하늘 소(宵)라, 차가운 기운이 서린 꽃이라는 뜻이오. 세월이 흘러 남인이 다시 득세를 하고, 젊은 선비는 과거에 급제해 그 고을 수령으로 오게 됐다. 헤어진 낭자를 수소문해 찾던 선비는 어느 날, 귀에 익은 가야금 소리를 들었다. 이윽고 두 사람은 더할 나위 없는 반가움으로 두 손을 마주 잡았으나, 낭자의 눈에는 슬픔이 고여 있었다. 사실을 안 선비는 모든 걸 잊을 테니, 이제나마 부부의 정을 나누자 했다. 낭자는 서방님의 뜻이 그러하다면 기꺼이 따르겠노라며, 며칠간의 말미를 달라고 했다. 하나, 약속한 날 선비가 왔을 때 낭자는 이미 숨이 져가고 있었다. 그 동안 자기를 정갈하게 지키지 못했음을 탓하며, 노리개에 감추어 두었던 비상을 먹은 거였다. "이제 와서 제 어찌 서방님을 따를 수 있사오리까. 그간의 허물을 탓하지 않으시는 마음만으로도 여한이 없나이다." 낭자의 무덤에선 덩굴진 줄기가 솟아났고, 퍼져 가는 그 줄기 끝마다 주황빛 꽃들이 끊임없이 피어났다. 활짝 피었는가 싶으면 이내 져버리고 마는 그 꽃을, 사람들은 능소화라 불렀다. 담겨진 사연이 그토록 애절했기에, 능소화는 어느 꽃보다도 깊이 내 가슴에 남아 있었다. 하지만 도심에서는 즐겨 가꾸지 않는 꽃이어서 인지 좀처럼 눈에 띄지가 않았다. 그러다 이 번 여름, 식구들과 태안에 있는 아는 분 댁엘 가게 됐다. 시골집 같지 않게 말끔히 단장된 그 집에 들어서려는 순간, 눈에 확 띄는 주황빛 꽃이 있었다. 대문에 올려진 덩굴에서 밑으로 늘어지며 피어난 그 꽃은, 바로 능소화였다. 내가 반색하며 감탄을 하자, 주인인 노교장 선생님은 어떻게 그 꽃을 알아보느냐고 했다. 난 빙그레 웃기만 했을 뿐, 굳이 입을 열어 사연을 말하고 싶지는 않았다. 밤이 되어 식구들은 모두 잠이 들었는데, 잠자리가 바뀐 탓인지 난 영 잠이 오질 않았다. 얼마를 뒤척이다 방문을 열고 나가니, 뜰엔 달빛이 내리고 있었다. 달빛 속에 다시금 바라보는 능소화의 꽃송이는 그대로 낭자의 자태가 되어 다가왔다. 꿈에도 못 잊어 하던 낭군을 만났으면서도 끝내 죽음을 향해 가버린 여인의 차가운 걸음걸이, 눈앞에 드리운 행복 앞에서 그 흔들림 또한 무한히 깊었으련만 . . . . 기어이는 깨끗이 자기를 꺾어버리고만 그 혼이 서려 있어, 능소화는 저리 고우면서도 기품이 있어 보이는 걸까. 유난히 선명한 인상을 남김도 그래서일까 . 그 아픔이 가슴에 젖어들어 마냥 섰는데, 지나는 바람에 꽃송이 몇 개가 후두둑 떨어졌다. 안타까워서 주워드니, 처음에는 낭자의 단아한 발걸음으로 여겨지던 그 꽃송이들이 어느새낭자의 눈물로 비쳐왔다. 얼음 같은 의지로 자기를 다스림에, 핏방울이 되어 치마폭에 떨어져 내렸을 눈물, 나라면 정녕 삶에서 미련을 떨어버리고 그리할 수 있을까 싶어, 그 의지가 차츰 두려워지는 것이었다.
배롱나무 이 종 옥 여름이 깊어가면서 가을이 기다려지는 요즘이다. 아파트 단지나 오래된 정자 주변에서 간혹 산뜻한 진분홍색 혹은 흰색의 꽃을 피우는 꽃나무를 볼 수 있다. 라일락 같기도 한데, 자세히 보면 레이스 같은 작은 꽃잎이 라일락의 것은 아니다. 바로 목 백일홍이라 불리는 배롱나무이다. 백일홍은 두 가지가 있다. 화단에 심는 초본성과 나무에 꽃을 피우는 목본성이 그것이다. 두 식물은 사실 식물학적으로 전혀 다르다. 백일홍은 국화과에 속하는 초본성이고, 목 백일홍은 부처 꽃과에 속하는 목본성이다. 모습을 보아도 두 식물이 왜 같은 이름을 가졌는지 이상할 정도이다. 그것은 꽃철이 한 여름 100일 이상 간다는 공통점 때문인 것 같다. 두 식물 모두 작은 꽃들이 차례로 피고 지면서 100일 동안 꽃핀다. 이 꽃이 지면 가을이 오고, 그래서 목 백일홍의 꽃말이 “떠나간 벗을 그리워함”인가 보다. 배롱나무는 중국이 원산지로 우리나라에서 자생하지는 않는다. 즉, 심어서 가꾸어야 자라는 나무이다. 그런데도 옛 건물이나 산소 주변을 보면 오래 전부터 배롱나무가 심어진 흔적들을 곳곳에서 볼 수 있다. 또 부산직할시에는 800년 된 배롱나무가 천연 기념물 제 168호로 지정되어 있기도 하다. 참고로 배롱나무는 경상남도의 도화(道花)이다. 예부터 선비들이 풍류를 읊는 곳에 이 나무 한 그루쯤은 있었다고 하니, 그것은 짙푸른 녹음 중 피어나는 고운 꽃 색의 아름다움 때문이었을 것이다. 이렇게 자생하지는 않지만, 예부터 사랑을 받아온 꽃나무이다. 그래서 배롱나무는 무궁화, 협죽도(유도화)와 함께 우리나라의 여름을 대표하는 3대 꽃나무 중 하나 이다. 낙엽성 교목으로 나무 높이도 2～4m로 그리 크지 않다. 꽃은 7～9월에 걸쳐 피며, 10월이 되면 둥근 열매를 맺는다. 중부 이남에서만 자라며, 충남 이남에서만 겨울을 날 수 있다. 햇빛을 좋아하기 때문에, 한 그루가 양지 바른 곳에 홀로 서서 가지를 뻗고 꽃을 피우는 경우가 많다. 예전에는 사찰이나 생 울타리용으로 많이 심었으나 최근에는 학교, 병원, 관공서, 병원에서 볼 수 있고 특히 꽃이 아름다워 많은 사람들의 눈길을 끌어당긴다. 배롱나무를 정원수로 키울 때는 몇 가지를 주의해야 한다. 우선은 방한 대책이다. 추위에 약하기 때문에 겨울에는 짚으로 싸 주워야한다. 배롱나무는 여름내 빨갛게 피는 꽃도 좋지만 매끄러운 줄기가 더욱 인상적이다. 매끄럽고 윤이 나는 껍질이 아름답고 나뭇결이 곱고 재질이 단단하여 여러 가지 세공품을 만들기에 좋다고 한다. 고급 가구나 조각품, 장식품을 만드는 데 귀하게 쓰인다. 배롱나무는 여성들한테 흔한 병인 방광염, 곧 오줌소태에 특효가 있다. 방광염에 동쪽으로 뻗은 배롱나무 가지 1냥(35～40g 정도)을 달여서 한번에 마시면 즉효를 본다고 한다. 동쪽으로 뻗은 가지에 약효 성분이 가장 많이 모여 있기 때문이다. 붉은 꽃 피는 나무보다는 흰 꽃이 피는 나무가 약효가 더 높다고 한다. 또 배롱나무 흰 꽃은 먹을 수도 있다. 그늘에서 말려 차로 달여 먹거나 기름에 튀겨 먹거나 국을 끓여먹는다. 배롱나무 뿌리는 어린이 백일해와 기침에도 상당한 효과가 있고 여성들의 대하증, 냉증, 불임증에도 배롱나무 뿌리가 좋다. 몸이 차서 임신이 잘 안 되는 여성은 배롱나무 뿌리를 진하게 달여서 꾸준히 복용하면 몸이 차츰 따뜻해지고 혈액순환이 좋아져서 임신이 가능하게 하는데 효과가 있다고 한다. 백일홍에 대한 설화는 두 가지 종류가 있다. 하나는 인신공희 및 영웅의 괴물퇴치 모티브를 중심으로 하는 것이고, 다른 하나는 벼랑으로 떨어져 죽은 두 처녀에 관한 것이다. 옛날, 어느 어촌에는 해마다 목이 셋이나 달린 이무기에게 처녀를 제물로 바치는 풍습이 있었다 한다. 어느 해에는 김 첨지의 딸 차례가 되어 모두 슬픔에 빠졌는데, 뜻밖에 늠름한 용사가 나타나 자신이 이무기를 처치하겠다고 자원했다. 처녀는 보은의 뜻으로 용사에게 혼인을 요청하였으나, 용사는 처녀에게 지금 자신은 이무기를 죽이러 가는 중이니 100일만 기다리면 돌아오겠다고 약속했다. 용사는 처녀에게 자신이 타고 가는 배가 돌아올 돛이 흰색이면 자신이 살아 있는 것이요, 붉은 돛이면 죽은 것이라는 뜻임을 말해주었다. 처녀는 100일 되기를 기다리며 매일 높은 산에 올라 수평선을 바라보았다. 이윽고 100일 째 되는 날 용사를 태운 배가 나타났으나 돛은 붉은 깃발이었다. 처녀는 절망한 나머지 절벽에서 뛰어내려 자결하고 말았다. 그러나 사실은 용사가 이무기와 싸우다 이무기의 피가 돛을 물들여 흰 돛이 붉은 돛으로 된 것이었다. 급히 오느라 용사는 자신의 약속을 잊은 것이었다. 그 뒤 처녀의 죽은 자리에서는 이름 모를 꽃들이 피어났다. 이 꽃을 사람들은 백일기도를 하던 처녀의 넋이 꽃으로 피어났다고 하여 백일홍이라 불렀다고 한다. 백일홍의 이름은 100일 동안 꽃이 붉게 핀다는 뜻이다. 부처 꽃과에 속하는 갈잎 떨기나무인 배롱나무의 한자 이름도 百日紅 또는 木百日紅 이라고 한다. 그래서 이 전설은 배롱나무에도 적용시키는 경우가 있다. 여기서의 꽃 전설의 백일홍은 국화과에 속하는 한해살이 풀을 일컫고 있다. 창문을 열면 폭포처럼 밀려드는 목 백일홍의 그윽한 향에 그만 매료되고 만다. 그 향기는 피아노 선율과 같이 은은하기도 하고, 물로 씻긴 분홍색깔의 꽃은 군자나 여인 같기도 하다. 그래서 배롱나무 한 그루는 녹음 짙은 숲 속의 파아란 바람을 녹여내고, 우리들 가슴에 황홀한 사랑의 멜로디를 흐르게 한다. 배롱나무는 내 마음 밭에 맑은 영혼의 씨앗을 뿌리고, 학이 춤추듯 물새가 자맥질하듯 산 위를 빙빙 도는 솔개 같이 신비로운 천상의 아름다움에 빠지게 한다. 한 그루의 배롱나무는 삼복더위를 잠시 잊게 해주는 파도소리 같기도 하다. 또 내 안에 날아든 향기로 온몸 휘감기는 순간, 그때는 깊고 밝은 사랑을 하고 싶어지기도 한다. 삶의 깊이를 느끼고 싶은 날, 한 잔의 커피와 친구 사이가 되고 싶은 날처럼 내가 좋아하는 배롱나무와 함께 있기만 해도 행복을 느끼게 되는 것은 나만의 호사인가? 행복한 웃음보다 우리의 얼굴 모습을 밝게 해 주는 화장품은 없다. 배롱나무 꽃은 아름답고 환한 웃음을 전달해 주는 밝은 표정의 화장품 역할도 해준다. 석 달 열흘 한 여름 작열하는 태양을 견디며 애절하도록 꽃을 피우고, 아름다운 전설까지 지닌 배롱나무 꽃이 지고 나면 쌀밥을 먹게 된다고 한다. 찜통더위에도 지칠 줄 모르고 아름다운 자태를 변함없이 지켜가며 꿋꿋하게 지키는 배롱나무에게서 인내를 배운 것 또한 즐겁기만 한 일이다. 그리고 그 인내 끝에 수확의 기쁨이 있다는 사실을 나는 배롱나무에게서 배운다.
지금 내 손엔 검은 바탕에 구멍이 숭숭 뚫린 화산석 두 개가 쥐어져 있다. 백두산 천지에서 주워온 이 돌은 중국 여행동안 비행기로 혹은 버스로 숱한 이동을 하면서도 가방 깊숙이 간직했다가 돌아와서 내가 쓰는 책상 위에 올려놓은 것이다. 나는 이것들을 찬찬히 바라보며 천지를 처음 만났을 때의 감동을 되살려 본다. 또한 하얀 모시옷을 정갈하게 차려 입었던 분도 떠오른다. 사실 내가 중국여행을 결정하게 된 것도 천지를 볼 수 있으리란 기대가 컸기 때문이다. 철들기 전부터 불러왔던 애국가 속의 그 백두산, 우리 단일 민족의 본향이며, 정신적인 합일점이며 민족정서의 시원이라고 믿고 있었다. 어쩌다 TV화면에서 천지의 정경만 보아도 가슴이 뭉클하곤 했으니, 한 맺힌 연고가 없는 내가 이럴 땐 이북에 고향을 두고 온 분들의 심정이야 오죽했으랴 싶었다. 그러나 연길에 도착해서 이야기를 들어보니, 백두산 정상 부근의 날씨는 좀체 예측할 수가 없다고 한다. 쾌청한 날씨에 안심하고 올랐다가 비를 만나기도 하고 구름이 낀 날이나 비가 내리는 날은 아예 등정할 생각도 못한다고 한다. 실제 백두산까지 길잡이를 하는 안내원들도 천지를 온전히 볼 수 있는 날은 드물다고 했다 한국문인협회 해외 심포지엄A팀도 지프의 지붕이 날아갈 정도로 심하게 부는 바람탓에 등정을 포기하고 내려 왔으니 내심 걱정이 된다, 천지 호텔에서 하룻밤을 묵은 후, 자작나무 숲을 스쳐 오는 찬 새벽 공기에 몸을 떨며 버스에 오른 나는 숫제 기도하는 심정이엇다. 모르긴 해도 우리C팀 모두 같은 심정이었으리라. 천지를 보기 위해 며칠씩 묵어갔다는 일본인들의 실례도 있고 보면, 일정이 꽉 짜여진 우리들로선 때를 놓치면 포기하는 도리밖에 없다. 보여주고 보여주지 않는 것은 백두산의 마음이니 기도로써 그를 달래는 수밖에 없지 않은가. 중국인 기사 까지 합쳐 6명이 타는 소형지프에 분승한 우리 일행은 만리장성을 닦은 중국인의 저력인지, 끝없이 이어진 성벽같은 길을 달리며 흥분과 설레임과 기대에 들떠 있었다. 천지를 본다는 데야 남녀노소 구별이 없는지 꼭 소풍길에 나선 아이들의 심정인데 유독 모시 한복을 정갈하게 입으신 Y교수만이 아무 말이 없다. 하늘이 가까워 옴인지, 아득한 발 아래로 구름이 산허리를 휘감고 나무 하나 보이지 않는 초록빛 능선에는 잔잔히 깔린 노란 만병초가 청초하다. 아침해가 머문 하늘가가 영롱하게 빛나는 것이 개벽 첫날의 아침 햇살이 저러했을까 싶다. 그러나 정상을 지척에 두고 위를 바라보니 짙은 안개에 휩싸여 먼저 온 일행들의 형체만 보일 뿐, 누가 누구인지 분간할 수도 없다. 한발 잘못 디디면 천길 낭떠러지, 그 가파르고 미끄러운 능선을 기어오르다시피 하는데 습기를 머금은 세찬 바람이 불어 옷자락과 머리칼을 사정없이 날린다. 드디어 정상에 올라섰다. 칼날같이 뾰족뾰족한 산봉우리의 벼랑 아래 깊이 감추어진 수면 위론 무성한 안개만 넘실댈 뿐, 이때 동그란 무지개2개가 연이어 안개바다에 꽂힌다, 어느 원로 문인의 말로는 비구름이 걷힐 징조란다. 아니나 다를까. 안개가 바람에 솜털같이 날리더니 서서히 보여주는 천지의 그 내밀한 속살, 일순간 그 자태를 완전히 드러내었다. 건너편 북한쪽 기암절벽도 또렷이 보인다. 나는 할말을 잃었다. 전율 같은 감동이 온 몸을 타고 내린다. 나는 천지를 범접키 어려운 고고한 여인에 비유하고 싶다. 안개의 베일을 열어 속살을 드러내다가도 금방 가려 버리는, 해서 더욱 애탐이 돋우는 신비스러운 여인인 듯 싶다. 말로써 형언키 힘든 그 물빛, 깊이를 측량할 수 없는 그 도도함으로 해서 더욱 기품있어 보이는지도 모른다. 그 모습에 매료되어 사진찍기에 여념이 없던 나는 어떤 광경을 목격하곤 숙연해지지 않을수 없었다. 예의 그 Y교수가 천지를 중심으로 동서남북으로 향해 큰절을 올리고 있는 것이 아닌가. 경건한 몸짓으로 엄숙한 얼굴로, 모시두루마기 자락이 바람에 휘날리는 것이 고아하게 느껴졌다. 비로서 나는 잠바며 바지 등을 있는 대로 껴입은 나의 입성을 내려다보았다. 그분인들 춥다고 한 가이드의 말을 잊지는 않았을 텐데, 같은 천지를 보면서도 마음가짐의 차이가 이토록 다른 것이다. 천지와의 대면을 위해 모시옷을 준비한 그 정성이 놀랍기만 하다. 돌아오는 버스 속에서 Y교수의 말을 들을 수가 있었다. 중국문학을 40년간 강의하면서 백두산 천지에 올라보기를 소원이었는데 이제 여한이 없다며 처음이자 마지막이 될지도 모르는 천지와의 만남에 배달민족의 한사람으로서 신고식을 했노라고 했다. 인간이 영원한 본향으로 돌아갈 땐 삼베로 수의를 지어 입는다. 어쩌면 그분이 입으신 모시옷은 민족의 본향을 알현하는 마음의 수의가 아닐는지. 나는, 먼 태고적 불덩이로 치솟아 올랐을 작은 돌을 보며 신화와 전설이 무성한 천지가 영원한 신비로 남아있기를 빌어본다. 내 가슴속에 꺼지지 않는 생명력으로 남아 있는 영원한 민족의 본향이기를 빌어보며 이국땅이 아닌 내 나라 내 땅에서 다시 만날 수 있는 날을 염원해본다, ****************** 할 만 하세요? "할 만 하세요?" 그녀의 가슴에 꼼꼼히 체스트 볼을 붙이고 있는 나에게 어느 젊은 여인이 불쑥 던져보는 말이다 지금 나는 심장의 기능 상태를 찍고 있는 중인 것이다. "네 에?" 반문하는 나에게 "나이 들어서도 일하시는 모습이 보기 좋아서요" 그렇게 대답하며 미소를 띄운다. 그렇지만 나는 웃을 기분이 아니다. 나이 이야기만 나오면 가슴 한가운데로 찌르는 듯한 아픔이 지나가기 때문이다. 그녀가 내 기분을 상하게 하고자 한 말은 아닌 줄 안다. 그런데도 요즈음 나를 위해주는 일련의 말 들이 나를 난처하게 만들고 있으니 딱한 노릇이다. 며칠전 일이다. 20대 후반의 예쁜 아가씨가 채용신체검사를 받으로 보호자와 함께 왔다. 체중을 재고 청력, 혈압을 재고 있는데 느닷없이 보호자 되는 그녀의 아버지가 같이 있는 직원들이 들을 수 있을 정도의 큰 소리로 말하는 것이다. "나이 드신 분께 이런 일을 시키다니..." 순간 내 얼굴은 화톳불을 끼얹은 듯 벌겋게 달아올랐다. 이건 내가 일상 하는 일 중의 하나일 뿐인데, 왜 시키지도 않은 말을 해서 나에게 시선을 집중시키는지 알 수가 없다. 나이만큼 직급도 높아 이런 일을 할 사람이 아니라고 생각했는지, 아무튼 그 역시 위해 주자고 한 말은 틀림없는 것 같다. 좋은 뜻을 좋은 뜻으로 받아들이지 못하는 건, 이건 누구의 탓인가. 시대의 흐름이며 더 따지고 들면 IMF탓이다. IMF는 수많은 기업체를 도산 시켰으며 많은 숫자의 근로자를 경영합리화를 위한 구조조정이란 이름아래 거리로 내 몰았다. 병원도 예외가 아닌 것이 주재료의 대부분을 수입에 의존해야 하는 경영구조상의 약점으로서는 하늘 높은 줄 모르고 치솟는 환율을 감당하며 수지타산을 맞출 수가 없었고 그 대안으로 인건비 감축이 제시되었다. 이른 바 구조조정 위원회가 결성되고 세 사람이 일하던 부서는 두 사람으로, 두 사람이 일하던 곳은 한사람으로 인원 감축작업이 사작되었다는 소문에 직원들은 일손을 놓은 채 전전 긍긍 불안한 날들을 보냈다. 끊었던 담배를 다시 피우는 사람도 늘고 너 아니면 나라는 생각 때문에 동료가 괜히 미워지기도 하고 동료가 웃는 모습만 보아도 혹시 내가 아닌가 하는 우려에 가슴이 덜컥 내려앉기도 했다. 노조원이 아니었던 사람들도 그래도 비빌 언덕을 찾으려고 노조에 가입한 사람도 많았다. 그 날은 잊혀지지도 않는다. 그 해들어 가장 추웠던 영하 십 삼도를 기록했던 날, 내가 근무하는 부서의 실장이 직원 모두 모이라고 했다. 그는 낮고 무거운 음성으로 우리들이 언제 헤어질 지 모르니 모두 들 마음 각오를 단단히 하라고 하며 헤어지더라도 나중에 잘 되어서 다시 만나자고 했다. 그는 무엇인가를 알고 있었을까? 바로 그 날, 퇴근시간을 오분정도 앞둔 시간에 걸려온 전화 한통화로 부서 직원 여섯 명중 세 명이 작별인사도 제대로 못하고 짐을 꾸렸다. 유난히 체구가 우람하던 나의 상사 k실장님, 짐 꾸러미를 든 채 주차장 쪽으로 걸어가던 그의 뒷모습이 얼마나 슬퍼보이든지...언제 날 잡아서 점심이라도 하자고 했지만 그 약속이 지켜질 것 같지가 않았다. 낙점을 받으면 눈물을 흘리며 떠났고 살아남은 직원들은 가슴을 쓸어 내리며 일할 수 있게 된 것만으로도 고마워했다. 그러니 네 일, 내일 가릴 처지가 되지 못했다. 특기할 일은 40대 이상, 이른 바 나이 먹은 사람들이 대폭 짤렸다는 것이다. 삶의 경륜으로나 직장생활의 노하우를 바탕으로 한창 일 할 수 있는 나이의 사십대를 구세대의 유품쯤으로 낙인찍고 있는 것이다. 우리나라 사십대 남자 사망률 세계1위, 퇴출률 국내1위, 불쌍한 사십대는 스트레스로 인한 탈모증으로 머리칼이 듬뿍듬뿍 빠질 지경에 이르렀다. 사십대의 가장은 아이들 학령으로 보아 경제적 수요가 대폭 증가 될 때다. 아무 일없이 일한다 하여도 수입보다 지출이 많아 질 나이인 것이다. 그러니 어찌 나이에 민감한 촉각을 곤두세우지 않을 수 있으랴. 나이가 죄가 된 세상이 된 것이다. 러시아의 페테르스부르크에서의 일이다. 백야의 저녁에 "백조의 호수"를 관람하게 되었다. 생활고에 허덕이는 러시아인들인데도 문화, 예술에 대한 관심은 대단해서 그 넓은 극장이 발 디딜 곳이 없었다. 차이코프스키의 백조의 호수, 그 본 고장에서 관람한다는 것은 가슴 떨리는 일이기도 했다. 공연이 끝나고 남녀 주인공에게 꽃을 증정하는 순서가 있었다. 정말 의외의 일이었다. 뚱뚱한 중년 여인이 쿵쿵 단상을 울리며 씩씩하게 걸어오더니 화가 난 듯 불쑥 꽃다발만 내밀고 돌아서 내려가는 것이 아닌가. 하얀드레스에 적어도 머리를 리본으로 묶은 소녀일줄 알았다. 내가 지금껏 보아온 꽃다발 전달자는 이런 생각에서 비껴나 보지 않은 유형이었다. 비행기 스튜어디스 역시 뚱뚱한 사오십대 여인들이 서빙을 해주고 있었다. 늘씬하고 아름다운 우리나라의 여 승무원만 보아 온 나에겐 정말 신기하게 비치기도 했다. 웬지 억울한 생각이 든다. 비록 사십 대이긴 하나 아직은 흰 머리칼보다 검은 머리칼이 훨씬 더 많으며, 주름이 지긴 했지만 밉상은 아니다. 희망에 부풀기도 해 봤고, 사랑에 빠지기도 했으며, 가족을 사별한 슬픔과 절망에 지옥의 나락에서 헤매기도 했으며, 가족의 부양책임으로 눈물도 사치라는 생각도 했다. 삶의 희노애락을 다 겪어본 사람만이 가질 수 있는 관조 내지는 포용력도 있다. 지금 내가 하고 있는 일 정도는 아무런 문제없이 잘 할수 있는데 왜 가만 내버려두지 않는지 알 수 없는 일이다. 그녀가 왜 그렇게 물어왔는지 정확한 의미는 나도 잘 모른다. 체력이 달리지 않느냐는 뜻인지 나이든 사람들이 대거 퇴출당하는 시대 상황에서 견딜 만 하냐고 묻는 것인지..... 그러나 그녀가 다시 묻는다면 이렇게 대답 할 것이다. "네, 할만해요."
대구탕을 끓이는 시간 정희승 회사일로 가족과 떨어져 지방에서 장기체류하던 때가 있었다. 주말에는 가족과 함께 지낼 수 있었지만 주중에는 회사에서 마련해준 변두리 아파트에서 홀로 지내야 했다. 돌이켜보면 퍽 외롭고 힘든 시기였다. 그때만큼 가족이 소중하게 느껴졌던 적도 없었다. 일을 마치고 피곤한 몸을 이끌고 돌아오면, 나를 맞아주는 것은 가족이 아니라 불 꺼진 썰렁한 방이었다. 괴괴한 어둠 속에 꼭 닫혀 있는 현관문 앞에 설 때마다 왜 그렇게 낯설고 외롭게 느껴졌는지. 시한을 맞추기 위해 하루 종일 바동거리다 온 날이나 일이 잘 풀리지 않는 날, 또는 어쩔 수 없이 양심을 져버리면서까지 내키지 않는 일을 하고 돌아온 날이면 더욱 기분이 울적했다. 그때마다 가정이란 한 남자의 초라한 하루를 늘 용서해주고 보듬어주는 곳이란 생각이 들었다. 한 가장의 하루는 얼마나 평범하고 보잘것없는가. 구두밑창에 묻은 먼지, 겨드랑이에 배인 땀, 통화, 보고, 열등감, 실망, 짜증, 울화, 하품, 실적, 고함이나 욕설, 힘 있는 자에게 굽실거림....... 그런데도 절망하지 않고 날마다 새롭게 출발할 수 있는 것은 뒤에서 말없이 용기를 북돋아주고 격려해주는 가족의 사랑과 관용이 있기 때문이 아니겠는가. 도저히 외롭고 쓸쓸함을 감당할 수 없을 때는, 대구를 한 손 사들고 와서 텅 빈 숙소에서 탕을 끓였다. 그때 알았다. 어둠이 내리는 저녁에 대구탕을 끓이는 것은 그날 하루와 화해하는 일임을, 초라한 나를 쓰다듬어주고 다독여주는 일임을. 분주하고 시끄러운 세상에서 돌아와, 밑이 넓은 냄비에 너붓너붓 썬 무를 깔고, 다시마와 멸치를 우려낸 맛국물을 부은 다음, 갖은 양념을 둘러 대구탕을 끓이다보면 나도 모르게 마음이 안정되었다. 치열한 생존경쟁과 가중되는 스트레스로 인한 불안이나 긴장 우울, 그런 것들을 누그러뜨리는 방법도 다 그 조리법 안에 들어 있었다. 냄비를 불에 올려놓고 탕 안을 들여다보면, 대구 한 마리가 세상의 모든 감정을 눈빛에 갈무리한 채 말없이 누워 있었다. 그 눈빛 앞에서는 어떤 슬픔이나 분노ㆍ고통ㆍ절망도 자신 있게 주장할 수가 없었다. 내 마음속에서 일어나는 변덕스럽고 일시적인 감정들이 너무 초라하게 느껴졌다. 삶과 죽음을 초월한 듯한 그 눈빛, 오래 들여다보고 있으면 이상하게 마음이 차분하게 가라앉았다. 또한 대구는 아무리 뜨거운 탕 속에서도 몸을 뒤척이는 법이 없었다. 들끓는 세사와는 무관하다는 듯 언제나 고요하고 평온하게 누워 있었다. 나는 그런 대구를 보며 가끔 천년의 역사를 여신 위대한 박혁거세왕朴赫居世王을 생각하기도 하였다. 왜 혁거세왕은 인간 세상을 다스리신 후 하늘에 오르셨다가, 7일 만에 사지四肢가 절단 난 채 지상으로 떨어져버리고 만 것일까? 왜 천상이 아닌 분요한 인간 세상에 한사코 몸을 나뉘어 묻히셨던 것일까? 아우성이 비등하는 탕 속에 토막 난 몸으로 초연히 누워 있는 대구를 보면, 대구 또한 성골聖骨일 수밖에 없겠다는 생각이 들었다. 보통 탕을 끓일 때는 한소끔 푹 끓이고 나서 어슷어슷 썰어놓은 대파와 고추를 넣는다. 그리고 미나리나 쑥갓과 같은 풋풋한 푸성귀를 몇 잎 띄우고 국물 한 술을 떠서 맛을 본다. 조금 싱겁다 싶으면 간장이나 소금으로 간을 맞춘다. 나는 간을 볼 때는 맛뿐 아니라 대구의 삶도 음미해보고자 노력했다. 자작자작 끓는 소리에 조용히 귀를 적시며 대구의 지난한 삶을 되새겨보는 것은 아주 의미 있는 일이었다. 잘 알려진 바와 같이 대구는 맑고 찬 곳을 좋아하는 어종이다. 알라스카에서 동해안에 이르는 연안이 그의 생활영역이다. 대구는 청정한 해류 속에서만 산다. 대구는 외관을 요란하게 꾸미거나 치장하지 않는다. 언제나 기초화장만 한 물맛 나는 얼굴로 지낸다. 내면 또한 기름기로 채우지 않는다. 그래서 맛이 비릿하거나 탁하지 않고 정갈하다. 대구는 수식과 묘사로 가득한 소설이라기보다는 질박하고 담백한 수필에 가깝다. 또, 자신을 위해 살과 뼈를 갈무리하지 않는다. 몸을 보시하려는 넉넉한 마음으로 근골을 키운다. 그래서 준치나 전어처럼 살에 잔가시를 심지 않는다. 가시 날을 벼르지도 강도를 높이지도 않는다. 살은 살대로 뼈는 뼈대로 담담하다. 나는 아직 누구도 대구를 발라먹는 데 성가시다고 말한 사람을 본 적이 없다. 대구는 깊이를 안다. 거대한 빙산, 날카로운 여나 거친 바위 밑에서도 결코 절망하지 않는다. 아무리 어둡고 차가운 심해에서도, 지느러미는 고요한 가운데 흐느적거린다. 또한 넓이를 안다. 꿈꾸는 자는 한 곳에 정주하지 않는다. 대구의 삶은 대양을 포괄한다. 끓는 탕 안을 들여다볼 때마다 내가 사는 세상과 별반 다를 게 없다는 생각이 들었다. 들끓는 세상에서는 속俗보다는 성聖이, 열정보다는 냉정이, 웅변보다는 침묵이 더 소중한 법이다. 동요와 분란 속에서도 한 점 흐트러짐 없이 평온하게 누워 있는 대구 한 마리, 대양을 건넌 자의 여유와 세사를 초월한 자의 의연함이 느껴졌다. 대구는 곧 이 시대의 성이요, 냉정이요, 침묵이었다. 나는 탕이 펄펄 끓어도 성급하게 바로 냄비를 내리지 않았다. 불을 뭉근하게 줄여놓고 대구가 충분히 뼈를 풀어낼 때까지 기다렸다. 모락모락 피어오르는 김, 자작자작 끓는 소리, 거실에 떠도는 구수한 냄새....... 혼자 사는 집에도 온기가 피어올랐다. 그때쯤 소주를 따서 힘들고 지친 나에게 잔이 넘치도록 술을 따라주었다. 그래, 오늘 무척 바쁘고 힘든 하루였지. 내가 힘이 들면 나로 인해 분명 즐겁고 기쁜 사람도 있을 거야. 남을 탓하지 말고 좀 더 힘을 내보자고. 나는 그렇게 대구탕을 앞에 놓고 세상과 화해했다. 한 잔 술에 뜨거운 진국을 훌훌 들이켜면 속이 풀리면서 온몸에 훈훈한 열기가 번져나갔다. 뜨거운 것을 앞에 놓고는 아무리 힘들어도 좌절하거나 절망할 이유가 없었다.
아침부터 그동안 미루어 오던 스크랩북을 정리하기 시작했다. 신문 잡지 등에서 오린 것, 팜플렛, 그림엽서 등 몇 년 동안 모은 것이 몇 개의 큰 봉투에 그득 담긴 채 책장 아래칸에 쌓여 있었던 것이다. 얼마나 미루어 왔던지 봉투 안에 든 종이들이 누렇게 변한 것도 있고 먼지가 푸석거린다. 그 옆에 정리되어 있는 스크랩북을 펴보니 처음 시작한 것은 10년도 더 전이다. 처음 몇 년 동안은 표지를 사다가 몇가지 분야로 분류해서 페이지마다 보기 편하게 붙여놓고 목차도 적어 제법 정성스럽게 정리가 돼 있다. 그러던 것이 언제부턴가 큰 봉투에 분류 표제만 적어, 두서없이 담겨 있고 요근래에는 그 정도의 분류도 하지 않은 채 주섬주섬 모아놓고 있다. 학교 생활이 바쁘기도 했지만 갈수록 욕심이 생겨서 이것저것 모으다 보니 제대로 정리할 수가 없어 미루게 됐던 것이다. 그러니 정리 해야겠다고 다 꺼내 놓았지만 이 많은 것을 어느 세월에 끝낼지 아득하기만 하다. 그래도 마음을 다자보 봉투 하나를 쏟아 놓고 몇 종류로 나누기 시작했다. 그런데 일을 하다보니 모아 둘 필요가 없어진 것이 꽤 많았다. 그 당시는 최신이며 첨단 지식이라고 소중히 오려둔 것이지만 시대가 달라지고 그보다 더 새로운 것들이 쏟아져 나오고 있으니 1년이면 옛날 것이 돼버린다. 더구나 시사성이 있는 통계나 칼럼 같은 것이 김이 빠져버린 셈이다. 필요성이 없는 것은 휴지가 아닌가. 모아 둘 이유가 없는 것이다. 이렇게 되면 분류작업보다 취사(取捨)의 선별이 앞서야 할 일이다. 분량도 줄일 겸 되도록 많이 버리기로 마음을 정하고 부지런히 일을 진행 시켰다. 스크랩이란 원래 한번 일고 버리기 아까운 것을 다음 어떤 기회에 다시 보기 위해서 남겨두는 것이다. 나도 아이들 교육이나 글 쓰는 데 참고할 생각으로 모아 두었었다. 그러나 실제로는 별로 활용을 하지 못했다. 그저 많은 자료를 가졌다는 것, 필요하면 언제라도 사용할 수 있다는 생각에 마음으로 항상 부자였을 뿐이다. 그런데 그 풍요한 자원들이 휴지가 되어 버려지고 있지 않은가. 세상이 그렇게 빨리 달라진 것인지, 내가 너무 오래 쥐고만 있었는지 알 수 없으나 모처럼 비싼 옷을 사서 입지도 않고 넣어 두기만 하다가 유행이 지나 별볼일이 없게 된 것처럼 아깝고 섭섭하다. 두툼하게 철해진 묶음들은 한층 관심이 깊었던 자료들이다. 하나를 펴 보니 꼭 10년 전 것이다. '가정교육', '국민학교','고교생'이란 세 제목으로 3부로 나누어 교육현장을 취재한 것이다. 각각 30여 회씩 신문에 연재된 것을 거의 빠짐없이 모은 성의가 스스로도 놀랍다. 그 당시 공감이 짙고, 내가 하고 싶은 말을 대신해 주는 통쾌감에 열심히 모았던 기억이 새롭다. 가정교육의 부재, 무너지는 윤리관, 학교시설의 낙후성, 교사들의 흔들리는 교육관, 교육과정의 모순 등 그 부실함을 샅샅히 파헤치고 있다. 뜻있는 사람들이 빨리 치료하지 않으면 장래가 걱정이라고 목이 타게 외치던 때였다. 그로부터 10년이 지났는데 우리는 지금도 똑같은 말을 외치고 있다. 그게 인간교육의 기본이기 때문일 것이다. 공자도 개탄하던 도덕이다. 그 골(谷)이 지금에 이르러 한층 깊어지고 넓어져 가고 있는 것이리라. 그때 취재대상이던 아이들은 지금 어떻게 자라고 있을까. 만연된 그 병폐가 다시 어떤 내일을 낳을 것인가. 아직도 내가 외치고 싶은 말들이 그대로 담겨 있는 르포 묶음을 다시 책상 속에 잘 넣어 둔다. 과거로 밀어버릴 수 없는 어제 오늘의 세태를 마음 아파하면서. 잘 철해 둔 묶음들 속에는 화훼시리즈가 있다. 한때 이 방면에 깊은 관심을 가지고 퇴임하면 꽃과 더불어 조용히 살리라고 생각했었다. 엉성하지만 마당에 조그만 비닐온실을 지어놓고 꽃을 가꾸기도 했다. 그러나 전문지식이 없어 신문 잡지에서 부지런히 스크랩을 했던 것이다. 하지만 현실은 사정이 늘 바뀐다. 아파트로 이사하면서 접어둔 꿈은 갈수록 그 실현성이 멀어진다. 모두가 뛰며 사는 속에서 나만 조용히 살 수가 있을런지. 모두 함께 가는 길목에서 같이 뛰어야지. 나는 화훼시리즈를 휴지들 속으로 던졌다. 건강, 레저, 문학 등등 펴 보는 것마다 지나온 어느 날의 발자국 같아서 이어지는 추억으로 그리움과 아쉬움이 뒤섞인다. 그래도 나날이 새로워지는 지식 홍수 속에 이것들은 모두 휴지가 된 것이다. 아까울 것 없이 버리기로 한다. 흩어져 있는 종이조각들을 휴지통에 쓸어 담으면서 세월이 떨어뜨리고 간 편린들 속에 바쁘게, 나름대로 열심히 살아온 나의 모습이 허탈하게 구겨진다. 세상 모든 것이 변하면서 뛰어가고 있는데 봉투 속에서 누렇게 과거로 퇴색해 가는 스크랩 조각만 믿고 혼자 풍요해 하고 있었으니. 모두 저만큼 가고 있는데 나만 공자의 말씀을 외우며 그 자리에 서 있었던 게 아닌가. (1992) ******************* 헌 돈 오늘은 모임이 있는 날이다. 선물로 받은 도서상품권이 있어 서점에 들려서 모임에 갈 생각으로 조금 일찍 집을 나섰다. 할아버지는 타고 갈 버스가 가까운 신호등 앞에 서 있는 것을 보고 버스표를 사러 뛰어갔다. 만원짜리를 내고 버스표 열 개를 달라고 했더니 늙수그레한 매표소 여자는 버스표를 먼저 밀어 내 놓고 거스름돈 천 원짜리를 세기 시작했다. 엄지에 침을 발라가면서 두 번이나 세어보고 나서 그 돈 위에 백원짜리 동전을 얹어서 내준다. 나는 서둘러 받아서 손에 쥔 채로 막 떠나려는 버스에 올라탔다. 차안에 서서 손에 쥔 채로 막 떠나려는 버스에 올라탔다. 차안에 서서 손에 쥐고 있던 돈을 펴보지도 않고 그대로 호주머니에 집어넣었다. 서점에 가서 책을 고르는 데 시간이 걸렸는지 나오면서 시계를 보니 모임 시간이 촉박하기에 택시를 탔다. 목적지가 가까워졌을 때 요금을 준비하려고 호주머니에 넣었던 돈을 꺼냈다 . 동전을 집어내고 천 원짜리를 세려다가 돈들이 너무 더럽고 헤져있는 데 놀랐다. 성한 돈은 없고 모두 때에 절고 한가운데가 열십자로 닳아서 찢어진 것, 두 조각이 났는지 가운데에 스카치 테이프를 붙인 것, 전화번호며 무슨 숫자 여기저기 갈겨 쓴 것 등등 헌돈도 가지가지였다. 하도 어이가 없어서 물끄러미 돈을 보고 있는데 운전기사가 다 왔다면서 차를 세웠다. 계기에는 2천8백 원이 나와 있었다. 손에 들고 있는 돈에서 차근차근 석 장을 세어 주면서 버스표 사고 거슬러 받은 돈이라고 안해도 되는 변명을 붙였다. 택시기사는 아무렇지도 않은 얼굴로 "괜찮습니다. 어차피 손님들한테 되나갈 걸요 뭐. 그런 돈이라도 많이만 주세요."하고 픽 웃는다. "그렇군요." 나는 피식 웃으며 거스름 돈을 받아가지고 차에서 내렸다. 정말 그렇다. 기사는 그대로 손님에게 거슬러 주면 되는 거지. 그걸 사죄하듯 미안해 한 것이 바보 같아서 혼자서 쓴웃음을 지었다. 그리고 사람이란 돈에 대한 집착이 대단한 거라고 생각했다. 헌 돈이라고 찡그리고 혐오하면서도 한 장이라도 더 줄세라 확인하며 세어주고 남은 돈을 다시 간직하고. 만일 그게 돈이 아니라면 벌써 휴지통에 집어던졌을지도 모르는데. 걸으면서 작년 일을 생각했다. 어떤 사람한테 건네 받은 돈 속에 닳고 퇴색한 헌 돈 만 원짜리 한 장이 끼어 왔다. 기분은 좋지 않았지만 까다롭게 구는 것 같아서 그냥 받았다. 유난히 낡아 보이는 그 돈을 지갑에 넣기가 싫어서 가로 세로 한번씩 접어서 동전지갑에 넣어 가지고 다니다가 물건 값을 치를 때 다른 돈 사이에 끼워서 내놓았다. 지갑 속에서 동전 때가 묻어 돈은 더욱 형편없이 되어있었다. 카운터 여자아이는 그 돈을 골라내더니 다른 돈이 없느냐고 물었다. 배짱이 없는 나는 얼굴이 확 달아서 황급히 돈을 바꿔냈다. 그 돈은 결국 종로 어느 매표소에서 버스표를 사는 데 사용했다. 얼굴이 좀 뜨거웠지만 쓰고나니 시원했다. 모임장소에 도착해 보니 아직 몇 사람이 덜 와서 잡담을 하고 있었다. 나는 아직도 불쾌감이 가라않지 않아서 거스름돈 이야기를 하면서 돈을 펴 보였다. 친구들은 이건 너무했다며 깔깔대고 웃었다. 이렇게 헌돈이 몰려 있는 것은 많은 사람들이 이 헌돈으로 버스표를 샀다는 증거라면서 자기들도 그중의 한 사람이란다. 나도 찔리는 데가 있어서 불평을 거두고 멈칫 입을 다물었다. "도대체 누가 이렇게 돈을 더립히는 거야. 돈 때문에 목숨을 걸기도 하면서 그 귀중한 돈을 깨끗이 쓰지 못하고." 한 친구가 갑자기 진지하게 목소리를 높였다. 그 말에 나는 얼마 전 신문에서 본 기사를 생각했다. 선진국에 비해 우리나라는 헌 돈이 너무 만다는 것이다. 훼손된 돈은 한국은행에서 폐기하고 그만큼을 새로 찍어낸다고 한다. 95년에 폐기한 지폐는 8억6천2백만 장이고 금년은 8월말까지 5억8천2백4십만 장이었으며 그만큼을 다시 인쇄하는 데 드는 비용은 작년에 5백2십억 원이었고 금년은 8월까지 만도 약 4백억 원이라고 한다. 우리 화폐의 품질이 선진국에 비해 손색이 없는데도 우리 돈의 평균수명이 짧은 것은 현금을 선호하고 돈을 함부로 다루는 나쁜 사용습관 때문이라고 한다. 우리가 의식하지 못하고 있지만 우리는 돈을 함부로 다루어 국가재산을 낭비시키고 있는 것이다. 돈은 그 나라의 얼굴이라고 말하는 사람도 있다. 결국 국민의 수준을 나타낸다는 말일 것이다. 그만큼 우리는 수준이 낮다는 말이 된다. 외국사람들은 돈은 자신의 소중한 노동의 대가이기 때문에 다루는 것도 매우 소중히 한다는 것이다. 반드시 지갑 속에 깨끗이 보관하고 낙서 등으로 훼손시키는 일이 없다고 한다. 우리는 꼬깃꼬깃 접어서 아무데나 넣기 때문에 찢어지고 닳고 해서 쉬 못 쓰게 된다고 조폐 관계자가 말하고 있었다. 대체로 우리나라 사람들은 돈뿐 아니라 공공시설물이나 공유물에 대해서도 아끼고 절약하고 소중히 다루는 마음이 적다. 갑자기 풍요해져서 분수와 분별력을 잃은 것일까. 돈도 하나의 공유물이다. 내가 가지는 시간은 잠시고 끊임없이 돌면서 여러사람의 손을 거쳐다닌다. 모두 새 돈을 받았을 때 기분이 좋으면서 깨끗이 사용할 수는 없는지. 물건을 아끼는 사람은 자연도 아끼고 사랑도 아낄 줄 알 듯 돈을 소중히 생각하는 사람은 깨끗하고 살고자 하는 사람일게다. 아끼는 것과 인색한 것은 다르다. 돈은 그 자체도 깨끗이 해야 하지만 그 돈의 취득원이 깨끗해야 하고 지출도 적절하고 정당해야 한다. 손에서 손으로 도는 돈이 깨끗한 모습으로 깨끗한 손들을 거쳐 다니는 세상이 되었으면 얼마나 좋겠는가. (1997) ********************** 대문 여는 소리 내가 어렸을 때 아침 일찍 대문을 여는 것은 할아버지의 일과였다. 방문이 훤하게 밝아오면 벌써 마당에는 할아버지의 큰 기침소리가 나고 이내 대문 여는 소리가 들렸다. 그러면 식구들은 기상신호를 들은 듯 모두 일어나 하루의 일을 시작하는 것이다. 제일 늦게 일어난 내가 졸린 눈을 비비며 나가 보면 대문은 활짝열려 있고 할아버지는 문 밖에 서서 막 산머리를 벗어난 아침해를 바라보고 계셨다. 할아버지는 아침 일찍 문을 열어놓아야 복을 많이 받는다고 하셨다. 그리고 문은 사람들이 맘대로 드나들 수 있게 낮에는 항상 열려 있어야 한다면서 눈, 비가 오는 날도 여전히 일찍 열어 놓으셨다. 동네 집들도 다 문을 열어놓고 살았다. 마을 사람들은 마음대로 집집을 드나들면서 마음도 함께 터놓고 다정하게 지냈다. 할아버지가 돌아가신 후 문 여는 일은 아버지가 하셨다. 그러나 아버지가 대를 물려주기 전에 대문 열어 놓는 일은 끝이 나고 말았다. 전쟁이 일어난 것이다. 전쟁이 할퀴고 간 폐허에는 풍습도 인심도 옛대로 남은 것이 없었다. 대문을 열어 놓고 살던 시대는 옛이야기로 흘러가고 각박해진 세상은 집집마다 높은 담에 철망을 두르고 대문은 낮에도 빗장을 걸어 놓았다. 나도 대문을 잠그고 살면서 밖에 나갈 때는 문 잘 잠그라고 당부하는 것이 버릇이 되었다. 사람들은 문과 함께 마음까지 잠그고 이웃끼리도 인사 한번 안하고 산다. 나는 지금 대문이 없는 아파트에서 마루 끝에 단 철문 한짝을 여닫고 산다. 손님이 가실 때는 엘리베이터 앞에서 전송한다. 편해서 좋기는 하지만 앉은자리에서 맴도는 것 같은 답답함과 협착감을 면할길이 없다. 대문은 의복에서는 관이고 사람으로는 얼굴이 아닐까. 그래서 인지 우리 조상들은 대문을 지극히 신성시했다. 도성에는 시구문을 따로 만들어 시체가 대문으로 나가는 것을 금했고 관가나 가정에서는 파장문 이라는 것이 있었다. 지금도 지방에는 남아있는 풍습이지만 외지에 나가 객사한 시체는 대문을 통하지 않고 담을 깨고 들여온다. 옛날은 부모의 상을 당해 장례날까지 당도하지 못한 불상죄인도 담을 뚫고 들어갔다고 한다. 또 사사로운 일로 현감을 만나는 사람은 동헌담에 뚫린 구멍으로 출입했다고 한다. 이처럼 담을깨고 출입한 것을 파장문이라고 했다. 또 대가에서는 아녀자나 하인들은 뒷문이나 쪽문으로 출입했다하니 대문은 명분 없고 떳떳치 못한 사람이나 잡인들은 출입할 수 없는 당당한 곳이었다. 대문을 정문이라 하는 연유도 짐작이 간다. 어제는 차를 타고 단독주택 단지가 있는 마을을 지나면서 할아버지 말씀이 생각났다. 우리나라는 옛날부터 남향집에 동향대문으로 된 집을 으뜸으로 치는데 3대 적선을 해야 그런 집에 산다고 하셨다. 그런데 그 마을은 하나같이 그런 방향으로 줄지어 있었다. 그 말씀대로 라면 이 사람들은 모두 3대 적선을 한 후손들일까. 빈집처럼 꼭꼭 닫혀 있는 대문들을 보면서 이들의 삼대 후손을 생각해 보았다. 불현듯 아침마다 일찍 대문을 열어 놓고 복을 받아들이신다던 할아버지가 그리워지면서 분명 그 맑은 아침 햇살이 바로 복이었으리라는 생각이 든다. 가장이 여는 대문소리에 집안이 움직이기 시작하던 가정질서는 까마득한 추억이다. 활짝 열어 놓을 대문이 없는 오늘의 우리 생활에서는 영영 가슴을 열어놓고 살 때가 없을 것인가. 큰 기침소리와 함께 대문 열리던 소리를 마음으로 들으면서 승강기에서 목례하는 이웃들의 얼굴을 생각해 본다. 어쩌면 그들도 이런 생각을 하고 있는 것은 아닐는지. ************ 울타리 우리 아파트와 뒤 아파트단지 사이에 통로가 생겼다는 말을 듣고 저녁 산책을 그쪽으로 나갔다. 뒤 아파트의 상가가 바로 보이는 곳의 철조망을 한 칸 걷어내고 정식으로 출입문이 나 있었다. 나는 그 출입문을 지나 상가 앞까지 걸으면서 지난 일을 회상했다. 내가 이곳으로 이사 왔을 때 아파트는 아직 상가가 작아서 뒤 아파트상가를 이용했는데 아이들이 철조망을 넘어 다녔다. 그 아이들이 철조망에 걸려 옷이 찢어지고 몸에 상처를 입고해서 주부들은 통로를 내달라고 반상회에서 여러번 건의했지만 울타리는 단지의 경계라고 번번히 대표자 회의에서 부결을 당했다. 그 후 근처에 상가들이 생겨서 이 문제는 해결이 되었는데 왜 새삼스럽게 이제 통로를 냈느지 궁금했다. 다음날 만난 소장은 요새는 개방시대니까 양쪽이 합의해서 냈다고 간단히 말했다. 개방시대와 울타리의 관계는 무엇인가. 울타리는 경계의 표시이며 외부 사람의 침입??막고 안에 있는 사람과 그 안의 모든 것을 보호한다. 서양식 주택은 튼튼한 벽으로 쌓여 출입문만 닫으면 밖과 차단되고 보호되지만 우리 한국가옥은 개방식이어서 울타리가 없으면 민망하게도 집안이 전면 노출된다. 그러므로 강아지도 쉽게 구멍을 뚫고 드나드는 우리 울타리는 외부인의 칩입을 막기 보다 노출된 내부를 살짝 가려서 집의 외관을 갖추고 외래인과의 체면도 지키기 위한 것이라고 하겠다 울타리를 침으로써 집안 분위기가 아늑해지고 가족적인 정을 느끼게 된다. 우리 선조들은 기와집에는 담을 쌓고 초가에는 개나리, 무궁화, 백랍나무(쥐똥나무)등을 심어 생울타리를 치거나 억새같은 키 큰 풀이나 나뭇가지를 엮어 울타리를 둘렀다. 이 울타리에는 호박 울타리 콩이 열리고 나팔꽃 능소화가 꽃을 피우며 잠자리도 쉬었다 가는 한국적이고 서민적인 정서가 흐르는 삶의 테두리였다. 우리는 이 울타리 안에서 3대 4대 가 오손도손 함께 살면서 화목하고 협력하고 혈연의 정을 다지며 살아왔다. 또 울타리의 품안에서 겸손하고 양보하며 장유유서의 질서를 익히고 서로 이해하고 사랑하는 포근한 감성을 기르며 성숙해 왔다. 이 울타리에 붙어있는 사립문은 항상 반쯤 열려 있어 누구나 언제나 드나들 수 있게 개방되어 오는 사람을 거부하거나 배척하는 일 없이 너그럽게 맞아들였다. 그런데 근래 아파트 빌라등 주거양식이 바뀌어 시골에서도 토속적인 가옥이나 울타리가 사라지고 대형 아파트 단지가 생겨 철조망 울타리를 두른 안에서 살게되니 옛날 울타리가 그리울 때가 있다. 울타리는 눈에 보이는 형태로만 있는 것이 아니다. 사람과 사람, 마음과 마음 사이에도 울타리가 있다. 자녀를 사랑하고 보호하는 부모는 자녀의 울타리요, 노쇠한 부모를 봉양하는 자녀는 부모의 울타리가 된다. 또 학문 취미 친목 그리고 직장이나 사회단체 등 크고 작은 동아리들이 각각 울타리를 치고 모인다. 울타리 안에서 서로 도우며 순수한 모임의 취지를 위해 열심히 노력하고 정진한는 모습은 아름답다. 그런데 많은 울타리들 중에는 배타적으로 집단의 이익을 위해 힘을 모으고 사회질서를 역행하는 사람들이 있어 이웃간의 친화를 깨고 질시를 받는 일이 있어 안타까울 때가 있다. 우리문단에도 동아리가 많다. 나라도 이웃도 개방으로 가는 시대에 우리 문단도 크게 통로를 트고 문학에 충실하고 순수한 문학인으로 마음을 모았으면 좋겠다.
좁은 골목길엔 은행나무가 서로 맞닿았다. 기와집이 즐비하고 상점들은 골동품에 고서화가 그득했다. 목각을 깎는 집하며 액자를 만들고 표구하는 집하며 한지에 붓, 벼루, 먹을 파는 집하며 화랑에는 예술인들의 그림이 넘쳐 나고 고가구하며 장신구하며 모든 것이 고풍스러웠다. 우리네 조상의 얼이 배여 나는 곳, 영혼이 살아 숨쉬는 곳, 인사동 골목이 아니던가. 잡상인보다는 화가나 문인들의 만남의 장소였다고나 할까. 하지만 시대의 변모 속에 도시 조경을 아름답게 한다는 명목에서인지 몇 해 전부터 포크레인이 길을 다듬더니 옛 모습이 사라진 듯하다. 나지막한 기와집은 어느새 빌딩들이 들어서고 골동품가게하며 화랑이 하나둘씩 사라지고 찻집에 먹거리집이 구석구석 판을 친다. 옛 정취보다는 국적도 알 수 없는 잡화상이 자리잡고 화가나 문인들보다는 젊은층들로 북적댄다. 고즈넉한 거리를 거닐면서 꿈과 야망을 불태우고 갈등하며 고뇌하는 사람들의 모습 대신에 휴일이면 장터를 방불케 한다. 그래도 그곳에서 떡메를 치는 총각의 모습이 보이고 엿장수 가위소리도 들을 수 있음에 어릴 적 향수를 달래면서 조금이나마 위안을 가져본다고나 해야 할지. 하지만 열망하던 사람들의 기운은 사라져 가는 골목이 된 듯하다. 어쩌다 비 오는 날에 그곳을 거닐면 상점 안에 있는 와불의 눈에 기가 서려 있음을 감지할 수 있다. 오래된 물건일수록 선조들이 아끼고 정성껏 가꾸어 손때가 묻어나 정겨운 것인지. 역시 뿌리를 찾게 되는 마음일랑 변함이 없을 것이리라. 그런 옛 물건을 바라보고 있어도 마음이 편안해지기 때문에서다. 화병 하나에도 장인정신이 삽입되어 정교하기가 이를 데 없음에 수백 년 수천 년이 지난 지금에도 옛것을 접하고 탄성을 자아내는 것이 아닌가. 그런 의미에서 볼 때 귀중하게 보관하고 전수하고 또 배우고 깨닫고 하면서 선조들의 정신을 대물림해야 할 텐데, 현대화만 선호하는 경향 때문일까. 보존하기보다는 헐고 뜯어 새로이 고치는 것만이 능사는 아니리라. 그래서 사라져 가는 골목길이나 인사동 거리가 안타까운 것이리라. 이런저런 상념에 젖으면서도 자꾸만 찾게 되는 인사동은 아직도 명맥을 이어가는 상점들이 남아 있기 때문이리라. 꽃물 배어나는 닥종이 가게하며 모시 청청한 우리옷 가게하며 투박한 질그릇에서부터 상감청자에 이르기까지 도자기 가게가 아쉬우면 아쉬운 대로 공허함을 메워주는 까닭에서다. 홍백화랑에서 화구를 사 들고 토아트에서 차 한잔을 마시면서 현대 도자기도 감상하고 학고재에 들러 마음을 녹이기도 한다. 질경이 옷집을 들러서 우리네 한복의 아름다움에 넋을 잃는가 하면 동산방에서 연습지를 사기도 한다. 연습지에 사군자를 치는 것을 상상하면서 말이다. 가끔 좁은 골목 새새이 접어들어 ‘귀천’에서 천상병 시인의 넋을 기리기도 하고 대청마루 풍악소리 울려 퍼지는 먹거리집에서 된장에 보리밥 비벼 먹는 즐거움도 있다. ‘내 살던 고향집’이나 ‘오! 자네 왔는가’, ‘나무꾼과 선녀’, ‘옛 찻집’ 등을 두루 돌면서 그곳에서나마 향수를 달랜다. 벗과 함께, 문우들과 함께, 회포를 풀기도 하는 인사동은 서울 한복판에 살아 있는 명소다. 변모해 가고 잊혀져 가고 사라져 가도 옛 것에 대한 그리움에 미련을 가지면서도 찾게 되나 보다. 내 시대에서는 어릴 적 아쉬움을 달래고 선조들의 자취를 더듬어 보면서 위로를 삼지만 지금 시대의 사람들은 자기들만의 향수를 지니게 될 것이리라. 자꾸만 밀려 가듯이 변해 가는 과정 속에 그 자리에 있음으로 기억되는 잔재들에 대한 그리움만 좀먹고 있는 것인지. 그래도 아직은 인사동 거리가 어머니의 품속 같고 고향집 같아 흔적을 찾아 더듬고 있는 것이 아닐까.
새들이 찾아오는 집 최 복 희 봄이다. 울타리 밑에서도 꽃밭에서도 새싹이 돋아나고 있다. 넓은 마당과 집 주위를 훨훨 나는 참새들에게 봄의 왈츠라도 틀어주고 싶다. 울타리 옆 은행나무에 부지런히 신방을 꾸미던 까치는 어느새 알을 품고 있다. 새들이 찾아오는 집 이때쯤이면 어김없이 우리 집을 찾아오는 철새가 있다. 찌르레기다. 올해도 대여섯 쌍이 왔다. 중국 남부지방에서 겨울을 보내고 온다는 이 새들을 반갑게 맞이하며, 상주(常住)하고 있는 텃새들보다 더 관심을 갖는다. 전깃줄과 지붕 위에 앉아 지저귀는 모습이 마치 내게 문안인사를 하는 듯하다. 내 집에 찾아와서 둥지 트는 것은 우리 집이 그들에게는 살만한가 보다. 물총새, 산비둘기, 후투티 등 잠깐 놀다가는 새들도 있다. 새들은 자연 친화력이 있어 인위적으로 깔끔하게 단장된 집보다는 허술하고 조용한 집에 찾아들고, 공해가 심하거나 해를 입을 만한 곳은 피한다고 한다. 우리 집은 야트막한 산자락에 호젓이 자리 잡고 있다. 겉보기엔 그럴듯한 양옥이지만 20여 년의 풍상을 이겨내지 못해 비가 새기도 하고 장마가 지면 지하실에선 물이 솟는다. 울타리와 대문이 있으나 엉성하여 사람들이 사방 드나들 수 있으니 유명무실하다. 수년 전에 심은 몇 그루의 묘목이 제법 자라서 새들의 쉼터가 되고 마당에 그늘을 만든다. 젖소를 기르느라 넓은 마당은 지푸라기와 마른풀 등으로 항상 너저분하다. 그래서 참새와 찌르레기가 그것을 물어다가 기왓장 밑에 집을 짓고 알을 낳는다. 나는 이 집에서 스무 해 이상을 살아왔다. 그런데 봄이 되자 주위에 새 건물이 들어서면서 탁 트였던 집 앞을 가리고, 양 옆엔 비닐하우스가 빽빽이 있어 답답하다. 단열도 잘 안 되는 집이라서 추위에 약한 나는 최신식으로 잘 지은 집들이 부러웠고, 낡을 대로 낡은 살림살이도 바꾸고 싶었다. 불현듯 갈등이 생겼다. 이곳은 그린벨트 지역이다. 몇 해 전만 해도 30평 이내로 집을 지어야만 했는데 얼마 전부터 완화되어 3층까지 허가가 나온다. 남편에게 이 집을 헐고 다시 짓자고 넌지시 말했지만, 내 집 장만을 못하고 사는 사람이 얼마나 많은데 멀쩡한 집을 왜 허느냐며, 조금만 손질하면 괜찮다고 하는 게 아닌가. 지금까지 근면 성실하고 소박했던 그가 융통성 없는 사람으로 보였다. 그런 일이 있은 지 며칠이 지나서, 우리 지역이 서울 동북부의 마지막 대단위 택지 개발지구로 지정되어 수천 가구의 아파트가 분양된다는 소식이 들렸다. 나는 더욱 들떴다. 아이들도 다 자랐겠다 헌집에 대한 불편함을 훌훌 털어버리고 편하다는 아파트에서 살아보고 싶었다. 남편의 반응을 뻔히 알면서도 이번엔 아파트 이야기를 늘어놓았다. 예상했던 대로 묵묵부답이다. 할 수 없이 내 마음을 바꾸기로 하고, 속상한 기분을 가라앉히기 위해 소파에 앉아 눈을 감았다. 그때, 창 밖에서 들려오는 새소리와 소들의 울음소리, 전깃줄을 흔드는 바람소리까지 정답게 들려왔다. 벌떡 일어나 안방으로 가서 창문을 활짝 열었다. 은행나무가 까치둥지를 이고 다소곳이 서 있다. 아침 일이 끝나면 남편과 나란히 앉아 휴식을 취할 때, 이 창문은 생동하는 화면이었다. 파란 하늘을 배경으로 나뭇가지에 앉아 지저귀는 새들을 바라보며 우리도 새가 되었다. 또한 달과 별이 나뭇가지에 걸려있고 풀벌레가 현악기를 가지고 연주하듯 울어대는 가을밤은 한 편의 시였다. 비록 새 건물이 시야를 막아버렸지만 뒷동산에 올라서면 불암산이 하얀 이를 드러내고 미소 지으며 다가오고, 태릉을 품고 있는 능선이 꿈틀거리는 고래등같다. 우리 마을도 한눈에 볼 수 있으니 우리 집이 낮아졌다고 해서 문제될 게 없지 않은가. 사람들은 내 아이들을 보고 맑고 고운 심성을 지녔다고 칭찬을 한다. 그것은 풀밭에서 뒹굴며 풀벌레소리와 새소리를 듣고 자랐기 때문이리라. 문명은 사람을 병들게 하고 자연은 사람을 소생시키며 자연과 더불어 살 때, 사람은 시들지 않고 삶의 기쁨을 누릴 수 있다고 한다. 최첨단 아파트를 조성한다고 유혹하지만, 그보다 문명엔 좀 뒤져 있어도 공해가 덜하고 조용해서 새들이 찾아오는 내 집이 더 귀하게 느껴졌다. 나는 우리 가족이 자연과 함께 건강하게 살아온 삶의 무게보다도 인공미와 편안함에 현혹되어 소중함을 잠시 잊고 있었던 것이다. 들떴던 마음을 제풀로 가라앉힌 나를 보고 남편의 얼굴도 환해졌다. 백낙천(白樂天)은 이사 가서 오동나무에 걸린 달을 보고 흥에 겨워 집값을 더 주었다고 하고, 윤오영(尹五榮)은 동산에 올라가 아름다운 풍광에 ‘이 동산이 이웃에 있음으로 해서 내 집은 만금이나 비싸다’고 자부했다. 우리 집도 달을 걸어 놓는 나무가 있고, 풍광 좋은 뒷동산이 있고, 철따라 새들이 찾아와서 노래를 불러주는데 부러울 게 뭐람. “깍깍! 찌리릭! 짹짹!” 새들의 합창이 봄바람을 타고 창문으로 막 쏟아져 들어온다.
태평양을 건너는 지루한 비행시간은 옆자리에 앉은 60대 초반의 일본계 페루인과의 대화로 심심찮게 채워졌다. 상대는 제2차 세계대전 중 일어교육 금지조치로 일어를 통한 학교 교육을 받지 못한 탓인지, 일어가 서툴러 의사소통이 충분치는 못했지만 페루에 대한 사전지식을 어느 정도 전해들을 수 있어 유익했다. 우리가 착륙할 리마공항은 상파울로, 리오데자네이로와 더불어 남미로 가는 입구이며 남미 제일의 현대식 공항이라는 것, 페루의 수도 리마지방은 사계절 내내 거의 비가 오지 않으며, 5월에 '잉카의 눈물'이라는 극히 적은 양의 비가 올뿐이라는 것, 일교차가 심해 '전천후 복장'을 준비해야 된다는 것, 백인 지배에 시달리고 소외된 사람이 많았다는 것, 국민 절반 이상이 문맹이라는 것, 물가는 인플레이션으로 7,000%까지 상승한 해가 있었으나, 일본계 새 대통령이 집권하고 나서는 35%정도로 호전되었다는 것, 생활수준은 교사의 초봉 월액은 100$ 정도, 은행원은 250$ 정도이며, 월수입 500$ 정도면 중산층에 속한다는 것 등을 말해 주었다. 피차카막 유적지의 흙집 우리 일행이 리마공항에 닿은 것은 0시 30분, 안내된 호텔에서 자는 둥 마는 둥 하다가 눈을 비비며 6시에 조식을 마치고 바로 잉카문명의 첫 답사지 피차카막 유적지로 향하였다. 황갈색을 띤 바닷물이 출렁이는 해안을 벗어나 모래 벌판을 달리던 버스는 피차카막 유적지에 당도했다. 눈부시게 빛나는 태평양이 환히 내려다보이는 높은 모래언덕 위에, 흙으로 해의 신전과 달의 신전을 세우고 있는 등, 잉카 사람들이 모여 살던 흔적이 역력하다. 온통 흙담과 흙벽만 있을 뿐 지붕의 흔적은 없다. 아마도 이곳의 그때 사람들은 비가 거의 내리지 않는 사막 지대이니, 바람과 외적을 막기 위하여 둘레만 막고 하늘과 태양을 믿으며 낙천적으로 살았는지도 모른다. 이곳과 리마 사이의 길가 동네에는 기둥 철근이 그대로 노출되어 있는 미완성의 집들이 많다. 우선 아래층만 지어 입주하고 난 다음 형편 닿는 대로 증축할 속셈인 것 같다. 오가는 길에 건장한 남자 가이드는 입을 연다. "잉카(Inca)는 태양의 사람"이라는 뜻입니다. 따라서 잉카인들의 건국신화와 조상설화 등은 모두 태양과 관련을 갖고 있고 태양신을 절대적으로 숭배했습니다. B.C 1000년 이전부터 문화가 싹터 왔으나 잉카가 찬란한 왕국의 모습을 드러내기 시작한 것은, A.D 1200년경이며 1533년 스페인 침략 전까지 약 300년 동안 황금시대를 이루었습니다. 오늘날 여러 사료와 고고학의 연구로 대규모의 토목 건축공사와 뛰어난 예술, 그리고 복잡한 사회계층 구조와 풍습이 밝혀지고, 수학·천문학·의학의 발달과 종교 조직 및 활동 모습이 밝혀져, 세계 사람들을 놀라게 하고 있습니다."하며 자못 어조를 높인다. 인체의 배꼽에 해당하는 쿠스코 우리는 이번 기행의 주요 목적지인 쿠스코로 향했다. 쿠스코란 배꼽이란 말로 중심을 의미한단다. 이곳은 해발 3,560m나 되는 고원에 있는 도시이며, A.D 1200년경의 잉카제국 수도이다. 공항 출구를 나서니 길다란 댕기머리에 신사용 중절모 같은 알팔파초 모자를 쓰고, 이곳 특유의 얼룩무늬 보자기 멜빵을 맸으며, 키는 자그마하나 어깨가 쩍 벌어지고 얼굴이 둥근 인디오들이 눈에 띈다. 엄지손가락 끝마디 만한 알이 촘촘히 박힌 옥수수 반 자루가 주식으로 되어 있는 이 지방 음식으로 점심을 즐기고, 유적지인 이반 요새, 제례장이었던 겐코·탐보마차이, 산토도방고 성당들을 답사하였다. 일행은 호흡 곤란을 일으키는 고원 도시임을 이미 알고는 왔지만, 시간이 갈수록 어찔어찔해지고 다리가 후들후들해짐을 막지 못한다. 일행 중에는 산소마스크를 착용하기도 하고, 이 지방 특유의 예방제 풀을 코에 대기도 하며 야단들이다. 내 옆자리에 앉았던 여인은 외간 남자인 나의 옆구리에 힙을 들이댄 채 쓰러져 눕는다. 몹시도 괴로운 모양이다. 잉카문명의 특색이 대규모의 토목과 건축의 거석문화(巨石文化)라더니 과연 괄목할 만하다. 그 중에서도 요새의 석성과 돌벽의 견고하고 정교한 축석술에 경탄한다. 수 미터 높이의 큰 돌을 운반해 온 것도 놀랍거니와 돌과 돌 사이의 이음새가 완벽하다. 직각으로 꺾인 성벽 모퉁이를 하나의 돌로 처리했다. 그리고 이것이 천여 년 후에도 일그러지지 않게 역학(力學) 처리한 것은 이 시대의 축석술과 건축술의 우수성을 웅변으로 말해주고 있다. 전성기의 잉카제국은 쿠스코로 연결된 모든 도로를 돌로 깔았고, 신전 하나를 짓는데 하루에 3만 명씩 80년 걸려 완성할 정도의 강대한 국력을 가졌다. 또 스페인 군대에게 인질로 잡혀간 왕을 구하려는 흥정용 황금이, 궁전의 한 넓은 방에 사람 키만큼 가득 차 있었다니 그 부(富)를 가히 짐작할 수 있다. 대학에서 관광학을 전공했다는 유능하고 진솔함이 풍기는 여자 가이드는 말을 잇는다. "잉카제국의 옛 수도 쿠스코는 세계사를 통하여 가장 심했던 정복 역사를 가지고 있습니다. 온 백성이 신처럼 섬겼던 왕이 인질로 잡혀갔다가 나중에는 처참하게 처형당하는가 하면, 예부터 내려온 태양신 숭배의 신전이 마구 파괴당하고 그 자리에 교회가 세워지고 했으니 말입니다. 또한 혼혈의 나라로 불리고 있는 것도 폭력적 침략의 한 증거지요." 잠시 후에 해설은 이어졌다. "그때의 사람들은 쿠스코가 지구의 중심이자 성지이기 때문에 태양이 가장 빛나는 곳이고 인체의 배꼽에 해당하는 도시로 믿었으며, 각기 다른 색깔과 크기의 끈으로 나타내는 결승문자를 사용하였습니다. 경제생활의 기본은 농업, 수렵, 토기제작, 금속공예 및 가축 사육이었으며, 옥수수, 만디오까, 감자, 후추, 코카, 고추, 담배를 재배하였고 키니네도 생산하였답니다. 이것들은 후일 스페인 사람들에 의해 유럽에 전해졌다고 합니다." 우리 일행은 고산지대의 호흡곤란 때문에 그렇게 열심히 해설하는 안내양의 말도 듣는 둥 마는 둥하고 이곳보다 해발 1,000m 정도 낮은 유카이 지방으로 서둘러 이동하여 하룻밤을 보냈다. 격류의 계곡과 기찻길 우루밤바를 버스로 떠나 오얀타이탐보 역에서 열차로 갈아타고, 마추픽추를 답사한 후 쿠스코로 돌아가는 것이 오늘의 여정이다. 기차는 아마존강 상류의 한 지류를 따라 잉카의 고도(古都) 마추픽추를 향하여 달리기 시작했다. 강의 흐름이 어찌나 빠른지 마치 기차와 경주라도 하는 듯 하였고, 바위에 부딪쳐 깨지고 합쳐지며 거세게 흐르는 강의 위세는 대단하였다. 한편 강가에 핀 샛노란 꽃 레다마들은 마치 노란 비단을 계속 깔아놓은 듯했고, 계곡 사이의 웃자란 숲은 푸르름과 싱그러움을 마음껏 자랑한다. 관광객들은 저도 모르게 "야! 어유! 장관이다. 절경이다. 움직이는 시네마스코프이다." 등등 감탄사와 함성의 연발이다. 산허리의 흰 구름도 이 절경에 도취되어 떠나지 못하는 듯 싶었다. 헐떡거리는 기차는 때로 이마에 닿은 듯한 절벽 바위산을 지나면서 가슴을 조이게도 하고, 간간이 원주민 인디오 가족들이 초라한 집 앞에 옹기종기 앉아 있다. 그 모습이 너무 애처롭다. 버스로 갈아타기 위하여 조그만 역에 내리니 잡상인들이 파리 떼처럼 모여든다. "오네짱! 마당!"을 연이어 외치며 길을 막는다. 일본인 그룹으로 오인해서인지, 그 동안 일본인들이 주로 많이 다녀가서인지 모르겠다. 버스는 그야말로 심산유곡(深山幽谷) 속을 지나간다. 마지막에는 60도 가량의 비탈진, 커브 길을 이리 구불 저리 구불 올라간다. 가끔 오싹오싹 전율마저 느끼게 하는 험한 산길이다. 이렇게 찾아 올라간 곳이 옛 성새도시(城塞都市) 마추픽추이다. 마추픽추의 불가사의 마추픽추는 해발 2,300m의 험한 바위산 위에 있고, 우루방바강 줄기와 웅장하고 준엄한 산으로 둘러싸여 있는 비경 속에 자리한다. 16세기 초 스페인 군에 쫓긴 인디오들이 이곳에 와서 신전과 궁전을 새로이 짓고, 잉카 왕도를 재현했다. 네모난 돌이나 거대한 화강암으로 신전과 성벽을 쌓고 수로와 못을 만들었으며, 산비탈을 깎아 계단식 경작지를 만들었다. 이 밖의 유적으로는 궁전, 주거지, 왕녀의 목욕탕, 묘지, 제사장들의 거주지, 교수대, 해시계, 돌절구 등이 있다. 셋으로 된 계단과 세 개의 턱이 있는 돌기둥은 우리가 성자(聖字)로 여기는 '三'의 숫자와 상통되어 흥미롭다. 좋은 신, 보통 신, 나쁜 신을 의미하기도 하고, 태양의 신, 바람의 신, 물의 신을 나타낸 것 같다고 안내양은 말한다. 높은 봉우리 위에 있는 돌 해시계에 손을 얹으면 복이 온다하여 관광객은 앞다투어 손을 얹는다. 필자도 내 나이 또래의 백인과 함께 돌에 손을 얹은 채 기념사진을 찍었다. 이곳은 약 340년 동안 알려지지 않았던 곳인데 최근에 라틴아메리카 정복사를 연구하는 빙햄 교수에 의하여 발견되었다. 의문스럽게 사라진 이곳 인디오의 행방에 고개를 갸우뚱거리며 빙햄 교수는 '사라진 잉카의 도시'라고 명명했다는 것이다. 최근에 집단으로 매장된 172구의 유골이 발견되었고 그 중 75%가 여성이었다는 사실이 밝혀지자 이에 대한 여러 가지 의문과 추측이 일고 있다고 한다. 태양과 가까워지려는 집념에서인가, 외적을 피하고 방어하자는 수호차원에선가, 하필이면 왜 이렇게 높고 험한 돌산에 신전 및 성곽과 함께 거대한 도시를 건설하였을까? 어떻게 이 거석(巨石)을 예까지 날라 왔으며, 놀라운 공학과 미학은 어디에서 배워 왔을까? 철학과 기술은 태양의 신으로부터 배우고, 거석을 다루는 힘은 바람의 신으로부터 배웠으며, 일시에 사라진 잉카인의 피는 물의 신으로부터…… 순간 저 하염없이 흐르는 우루밤바 강물은 잉카인의 눈물로 비추기도 한다. 소리소문 없이 사라진 잉카의 인걸과 백성을 지켜봤을 저 산과 강은 왜 입을 꼭 다물고 있는가? 이렇게 생각해도 불가사의, 저렇게 생각해도 불가사의 투성이다. 다시 열차로 2시간 정도 달려 쿠스코로 돌아온 것은 저녁 어둠이 깔릴 무렵이다. 고지대 호흡 곤란으로 고생하던 몇몇 사람은 미리부터 괴로운 표정을 짓지만 그래도 하루 사이에 어느 정도 적응이 된 듯해 보였다. 울며 겨자 먹기식으로 쿠스코에서 하룻밤을 참아 넘기니 먼동이 트기 시작했다. 일찍 자리를 차고 일어나 산책 겸 거리 구경에 나섰다. 진행 중인 유적지 발굴 현장이 눈에 뜨이고, 길가에 전시한 잉카의 옛 그림을 재생한 대형 벽화가 인상적이다. 행인들과 거리 모습이 인디오 문화와 메스티조 혼혈 문화가 공존하고 있음을 실감나게 한다. 서둘러 공항으로 나가서 비행기에 탑승하는 일행의 모습은 마치 광산 막장을 다녀 나와 해방감을 만끽하는 사람처럼 환하고 가벼워 보인다. 리 마 페루 수도 리마에 되돌아오니 처음 만났던 건장한 현지 남자 가이드가 마중을 나와 반긴다. 숨쉴 사이도 없이 찾아간 곳은 유명한 황금박물관이다. 순금 허리띠와 금관 장식이 신라시대의 것과 너무 흡사하여 놀란다. 세계적으로 넓다는 이르마스 광장, 토속 종교를 압도하는 산프란시스코 성당 등을 두루 살폈다. 쉬는 시간에 2/4인디오를 자칭하는 우리 가이드는 외할머니가 인디오, 외할아버지는 스페니쉬, 친할머니가 인디오, 친할아버지는 니그로, 그러니까 자신의 몸에는 2/4인디오의 피가 흐르고 있는 셈이라고 태연스럽게 말한다. 혼혈의 나라임을 단적으로 느끼게 한다. 그리고 잉카는 원래 다부일처제(多夫一妻制)였고, 엄격한 신분사회였다는 것도 덧붙여 알려 준다. 6일 간의 바쁜 잉카문명 답사를 마친 우리는 아쉬움을 페루에 남긴 채 아즈텍 및 마야문명을 답사하기 위하여 멕시코로 향하였다.
집안에 꽃향기가 가득하다. 거실 가장자리에서 다소곳이 없는 듯 숨을 죽여 살던 유두화와 군자란이 꽃 봉을 이루는가 싶더니 이내 세상에서 가장 환한 웃음으로 꽃을 피웠다. 손길을 자주 주며 정성을 많이 쏟는 난에 비해 늘 의붓자식처럼 홀대를 받던 것들인데 보란 듯 찬란한 아름다움을 피워낸 감격이 마냥 나를 감동시키고 들뜨게 한다. 그것도 둘이서 함께 펼친 눈부심과 향기 높음은 그동안 나의 행위에 대한 자책감마저 불러일으켜 그냥 바라보는 것조차 부끄럽고 미안하게 만든다. 그러니까 뒤편 아파트에서 지금의 아파트로 옮겨온 것이 지난 해 8월이었으니 아마 9개월쯤 된 것 같다. 그땐 제법 이사들을 많이 오고 가는 때였는데, 바로 옆집도 다른 곳으로 이사를 간다고 했다. 사람들도 좋고, 또 같은 신앙인들이어서 금방 친해졌었는데 만난 지 얼마 안 되어 바로 헤어진다고 생각하니 서운함이 유별났다. 그런데 짐이 다 내려갔는데 복도에 나무가 심겨진 화분 하나가 남겨져 있지 않은가. 소리쳐서 화분 하나가 남았다고 했더니 그냥 버리고 간다는 것이다. 가느다란 두 개의 가지가 양팔을 벌리듯 하고 있는, 시골 냇가에나 있음직한 나무인데 물도 안 주었는지 흙은 메마를 대로 메말라 돌처럼 굳어 있고, 그나마 잎마다엔 허연 뜨물 같은 것이 묻어 있어 전혀 볼품이 없었다. 헌데 그걸 보는 순간 나는 조금도 주저하지 않고 집으로 가져와서 목욕탕으로 들어가 목욕을 시키고, 흙을 파다 더 채우고 이파리를 닦아준 후 약도 뿌려서 우리 집에 함께 살 준비를 해 주었다. 그러나 나무의 이름도 무엇인지 알려고도 하지 않았고, 그냥 화분을 옆 구석에 놓아둔 채 어쩌다 생각나면 물이나 주는 정도로 관심을 가져 주지도 않았었다. 그런데 며칠 전이었다. 난에 물을 주려는데 그 옆 구석의 화분이 눈에 들어왔다. 그리고 그걸 보는 순간, 그동안 너무 무심했다는 생각이 들어 오랜만에 이파리나 닦아주어야겠다고 들여다보니, 내가 관심도 주지 않았던 사이에 새로운 이파리들이 많이 나서 싱싱해져 있고, 가지에는 작은 꽃봉오리들까지 맺혀 있었다. 그리고는 며칠이 지난 후부터 조금씩 조금씩 꽃 봉을 여는가 싶더니 앙징스런 연분홍의 작고 이쁜 꽃들을 피워냈다. 한 겨울의 눈 속에서 매화를 보는 것처럼, 소박하면서도 정갈한 여인네의 옷매무새를 연상케 하는 꽃을 바라보며 그 아름다운 모습에 마음을 빼앗기고 말았다. 그제서야 한갓 나무로만 알았던 꽃나무의 이름이 궁금해졌다. 유두화라 했다. 유두화! 이름에 의미가 있는 것 같아 꽃 모양을 찬찬히 살펴보았으나 특별히 이름에 걸맞다는 느낌을 주는 모양은 발견할 수가 없다. 그동안 유두화는 소외 받는 아픔을 꽃을 피워 내는 일념으로 삭이고 이겨냈는지 모른다. 마치 진주를 머금은 진주조개 마냥 외로움과 분노와 슬픔까지도 하늘을 여는 정성으로 키우고 가꿔, 그래 이렇게 눈물같이 정갈한 꽃을 피워냈나 보다. 맑고 아름다운 꽃을 보는 나의 눈에 유두화가 슬픔에 배인 아름다움으로 보이는 것도 그런 이유인 것 같다. 군자란도 그랬다. 군자란은 꽤 오래 전 동네 아주머니가 가져다주신 것인데 생긴 것도 투박스럽고, 모양도 별로여서 그냥 복도에 놔둔 채 애착 같은 것도 없이 집에 있는 것이라 가끔씩 물이나 주곤 했던 것이다. 그런데 며칠 전에 보니 포기의 가슴을 열고 가슴으로부터 하나의 큰 꽃대가 솟아나고는 그 꽃대로부터 다시 여러 개의 작은 꽃대가 올라와서 그 꽃대마다 꽃 봉을 맺고 있지 않은가. 그리고는 먼저 올라온 맨 가운데 있는 두 개의 꽃 봉이 꽃을 피웠다. 빨간 꽃 속에 금빛의 꽃술이 금관인 양 빛났다. 꽃 봉을 세어 보니 모두 열두 개나 된다. 이제 두 개가 피었으니 아직도 열 개가 더 필텐데 열 두개가 모두 피었을 때의 모습을 상상하니 그것을 떠올리는 것만으로도 황홀해지는 것 같다. 그 볼품없고 투박한 것에서 이처럼 곱고 아름다운 꽃송이들이 피어난다는 것이 신기하기만 했다. 그런데 걱정이 따라 붙는다. 다른 꽃이 피었을 때엔 먼저 핀 이 꽃들은 시들어버릴 테니 열 두 개의 꽃 봉이 함께 어우러지는 장관을 보기란 어려울 것 같다는 생각에서다. 꽃에 대해 잘 아는 동료에게 얘기를 했더니 군자란은 꽃을 피우기가 상당히 어려운 것이라며 몹시 부러워하면서 몇 가지 주의사항까지 일러준다. 며칠간을 나는 집을 나설 때 꽃을 확인하고 또 귀가하면 맨 먼저 꽃에게로 달려갔다. 그런 나의 마음을 알기라도 했는지 먼저 핀 두 송이의 꽃도 여러 날을 잘 견뎌주었고, 이윽고 열 두 송이 모두가 피어 빵빠레를 울렸다. 내가 그래도 조금의 시간을 얻을 수 있는 주일 오후, 나는 카메라를 들이대고 군자란의 만개한 모습을 담기에 바빴다. 꽃 봉을 많이 맺혀 놓고도 미처 활짝 꽃으로 피워 올리지 못하고 말거나, 솟아오르는 힘이 약해 서로 엉킨 채 피지도 못하고 꽃 봉으로만 생을 마감하는 경우가 많다는 군자란! 그런 군자란이 열 두 송이가 함께 활짝 피어 내게 기쁨을 선물 한 것에 대하여 나는 여러 가지 의미를 담아 보고 싶었다. 나는 원래 화려한 꽃들은 별로 좋아하질 않는다. 아니 특별히 꽃에 대해 관심을 갖거나 할 여유도 없었지만 어쩌다 지나치며 마주치는 들꽃 같은 것들에 오히려 유난스레 애착을 느끼곤 하는 나이다. 그런 면에서 꽃이 핀 군자란과 유두화는 어쩌면 그런 들꽃 같은 인상으로 내게 다가 왔었는지 모른다. 활짝 핀 군자란과 유두화를 창가로 옮겼다. 실내라는 느낌이 들지 않을 만큼 분위기가 새롭다. 블라인드를 젖혀 본다. 12층인 우리 집 페어글라스의 큰 창 쪽으로 저만치의 대모산이 성큼 다가오더니 군자란과 유두화를 감싸고 한 폭 풍경화로 서 버린다. 꽃이 핀 나무와 그렇지 못한 나무의 차이가 이렇게 분위기를 크게 다르게 할 줄은 미처 생각지 못했던 일이다. 그러나 군자란의 꽃대는 곧 잘라내 줘야 한단다. 만약 그냥 놔두면 구실도 못할 꽃대가 양분을 모두 흡수해 버려 결국 군자란을 살아 남을 수 없게 만든다고 한다. 한 번의 꽃을 피우기 위해 한갓 풀꽃조차도 이처럼 온 생명을 다 기울인다는 생각을 하니 나도 모르게 내 모습이 움츠러드는 것 같다. 대나무가 백 년에 한 번 꽃을 피우는데 한 번 꽃을 피우고 나면 그 대나무는 말라죽는다던 얘기가 생각난다. 자연은 가장 위대한 스승이라던 누군가의 말처럼 나는 지금 만물의 영장이라는 체신도 못 지키고 군자란과 유두화 앞에서 몸둘 바를 모르고 있다. 피어 있는 꽃송이들이 더욱 아름답고 고귀해 보인다. 길게 숨을 들이쉬어 본다. 유두화와 군자란의 향기가 어떤 것인지 정학히 감별할 수는 없으나 저들로 인해 집안 가득 차있을 향기 속에 내가 있는 것이 한없이 기분 좋고 자랑스러운 생각까지도 든다. 어쩌면 저 꽃들에게는 사람보다도 더 많은 아픔과 슬픔이 배어 있을지도 모른다. 사람의 삶에는 미치지 못하겠지만 그래도 저 나름의 그 간난의 세월 동안 참고 지켜온 장함을 피어난 꽃만 보고 어찌 다 어림이나 할 수 있으리요만 나는 내일이나 모래쯤엔 저 군자란의 꽃대를 밑둥부터 도려내야만 한다. 물론 하루라도 더 두고싶다는 마음이 나를 힘들게 할지도 모든다. 그러나 다음 번에 더 고운 꽃을 피워내게 하기 위해선 그렇게 해야만 한다는 마음이 피어 있는 꽃을 보는 내 가슴을 더욱 아리게 한다. 허나 나는 믿는다. 비록 한 번 핀 꽃은 시들게 마련이고 만개했던 유두화가 져버리고 군자란의 꽃대마저 잘려 나가 그 장하고 고운 모습들이 사라진다 해도 한 번 피었던 꽃은 나의 가슴속에 그리고 나의 기억 속에선 언제까지고 활짝 피어있는 모습으로 남아있을 것이고, 방안은 늘 그들의 향기로 가득할 것만 같다. 창을 통해 들어온 밝은 빛을 받아 꽃들의 모습이 한껏 환한 모습이다. 그 모습만큼 향기가 방안 가득하게 차 오르는 것 같다. 불혹을 한참이나 넘겨 버린 나의 삶인데 나는 언제쯤이나 이런 향기가 가득하게 할 수 있을까. ************** 모습 그대로 어렸을 적에 나는 제사 상에 올리기 위해 밤을 치시는 어른들을 보았다. 모양 나게 깎여진 밤을 보고 나도 그렇게 깎아 보려고 무던히 애를 썼던 것이 기억난다. 하지만 어리다고는 해도 내가 깎은 밤은 할아버지께서 깎아 놓으신 밤에는 견줄 수도 없을 만큼 삐뚤고 볼품도 없었다. 더구나 서툰 솜씨다 보니 살을 다 깎아버려 남겨진 밤톨은 처음의 반도 안 되게 줄어 있곤 했다. 그러나 불혹의 나이를 지나 살아온 날들보다 살아갈 날들이 많을 수 없는 지점에 와 있으면서도 할아버지처럼 맵시나게 밤을 깎을 자신이 없다. 그뿐인가 나는 그림도 못 그린다. 보고 그리는 그림뿐 아니라 어느 곳의 간단한 약도를 그리라 해도 제대로 그려 내지 못한다. 그리는 것, 만드는 것만 그런 것이 아니라 운동이나 노래 등 무엇 하나 제대로 하는 게 없다. 그런 '나'이고 보니 나이가 들어 어른이 되었다고 해서 크게 잘하는 게 어디 있겠는가. 그런가 하면 끈기도 없고 금방 싫증을 내곤하는 나의 성격은 무엇 하나 진득하게 끝을 맺는 게 없다. 시작은 비교적 잘 하면서도 이내 도중 하차를 하거나 그렇지 않으면 방향을 바꿔 버린다. 그것이 나요, 나의 모습이다. 그런 내가 글을 쓴다니 어찌 글이라고 제대로 되겠는가. 하지만 이것만은 그렇게 호락호락 지고 싶지 않으니 모를 일이다. 글을 쓰는데도 어떤 이는 쓰면서 앓고, 어떤 이는 쓰면서 앓고, 또 어떤 이는 미리 앓고 나야 글이 써진다는데 나는 그런 것도 없다. 펜을 못 잡으면 몇 날이고 단 한 줄의 글도 쓰지 못하다가 어느 날 불현듯 쓰고 싶다는 마음이 일어나면 단숨에 짧은 글 한 편 쯤은 끝내 놓는다. 그런 다음 그것을 없는 듯 두었다가 한참 시간이 지난 후 다시 그 글을 꺼내어 읽어보고는 넣고, 보태고, 고치기를 하여 이름을 붙이고 출생 신고를 한다. 하지만 나의 경우 대개 초고에서 크게 가감되거나 수정되는 것이 별로 없다. 문장과 문맥이 이상한 부분만을 바로 잡을 뿐 처음 글을 별로 고치지 않는다. 상이 잡혀 바로 써 나간 그것은 곧 가장 자연스러운 한 편이 되기 때문이다. 그러나 한 번도 고놈 아주 잘 생겼구나 하고 쏙 마음에 들어 본 적은 별로 없다. 늘 아쉬움이고, 늘 부끄러울 뿐이고, 늘 안타깝기만 하다. 그래서 내게 보내지는 작품집들을 받으면 내 작품들을 생각하며 특별한 애정을 갖게 되고, 그러면서 다시 한 번 나의 부족함을 확인하고, 어엿하게 가꾸고 키워 시집 장가 잘도 보내지는 한 권, 한 권의 책들에 한껏 찬사와 부러움을 보낸다. 그렇기에 아무리 시간이 없어도 내게 보내지는 책들은 꼭 읽어보고 축하와 고마움의 글을 보낸다. 대개 곧바로 보내지만 손 하나 까딱하기 싫은 병이 도지면 마음의 환절기가 돌아올 때까지 기다렸다가 한꺼번에 숙제를 하기도 한다. 그렇다고 그들의 고통, 아픔, 기다림의 산고에 얼마나 큰 위로나 격려가 되어 줄 수 있겠는가마는 나는 그렇게라도 하지 않으면 더욱 빚진 마음이 되는 것 같기 때문이다. 창작! 나는 창작이란 말에서 늘 두려움을 느낀다. 무에서 유를 창조한다는 것이 과연 있을까 싶기도 하지만 내 주제를 생각할 때 내게서 무엇이 나온다는 것 그 자체가 마치 분만실의 산모 같은 두려움이기 때문이다. 하지만 혹시 손가락이 하나 더 있거나 모자라지 않을까, 눈과 귀는 있어야 할 곳에 제대로 있는가 하는 식의 그런 염려와 불안이 아무리 크더라도 예쁜 아이를 낳고 싶다는 어머니의 본능적 소망을 억제할 수 없듯 내 작품의 분만도 그러했다. 그렇게 태어난 나의 작품이 비록 내 맘에 들지 않더라도 나는 그것조차 사랑한다. 다행히 이런 나의 글을 읽고도 좋았다고 말해 주는 이가 있으면 제 자식 이쁜 줄만 아는 팔푼이 부모가 되어 마냥 좋아도 한다. 그러나 누가 그렇지 못하다고 해도 나는 나의 작품을 사랑할 수밖에 없고, 대신 나는 독자에게 한 번 더 빚을 진 것임을 가슴에 새겨 둔다. 내 작품에 대하여 마음에 들지 않아 하는 독자에겐 더 감사하고 싶다. 감출 것도 숨길 것도 없는 내 모습 그대로의 나를 드러내 스스럼없이 보여 주는 것이 나로서는 독자에게 정성을 다하는 것이라 믿기 때문이다. 시냇물에 떠가는 작은 종이배. 감동이란 꼭 크고 웅장한 것에서만 오는 것은 아니리라. 삶에 따라서 또 자라온 환경이나 그 사람의 성격에 따라 전해지는 감동의 폭이나 울림이나 높낮이도 제각기 다를 수 있듯 나의 경우도 작고 하찮은 것에서 오히려 곧잘 흥분하고 감동하곤 한다. 그러면서도 대다수의 사람들이 혀를 차며 비통해 하거나 분해하는 것에선 오히려 담담해져서 주위의 눈치를 살펴야 될 때도 있다. 그러나 나의 성격을 대범하지 못하고 소심하다고들 얘기하는가 하면, 사실은 흐트러짐 투성이요, 실수 투성인데도 절대적으로 깔끔하기를 원하는 완벽주의자라고 말하는 이도 있다. 어쩌면 그것은 어느 것 하나 채우지 못하는 부족함이기에 나는 늘 완전한 것에 배고파했고, 그 허기를 채우고 싶은 욕심으로 최선을 다한다는 것이 그렇게 비쳐 보였는지도 모른다. 그런 나의 성격과 생각들이 내 내면을 채우고 있는 속에서 나의 수필은 태어난다. 남들처럼 돋보이는 청자나 백자의 우아함보다는 질항아리, 뚝배기처럼 부담 없이 편하게 막 사용되는 그릇과 같은 수필. 된장, 간장 항아리가 되기도 하고, 쓰다가 금이라도 가면 그 때엔 철사띠로 허리를 동이고 마른 곡식 담는 통이 되던 내 어린 날의 질항아리들. 그리고 불길을 떠나와도 한참을 보글보글 끓어오르는 된장찌개 뚝배기의 그 투박한 정겨움처럼 나의 수필은 요즘 것 보단 옛것에, 서구적인 것 보단 옛 우리의 것 쪽에 더 마음을 둔다. 그래서 나의 수필은 늘 내 주변에서 크게 벗어나지 못한다. 학술적이고 전문적인 내용도, 세계적인 견문에서 오는 경이로움이나 새로움도 내 수필 속에선 찾기 힘들다. 하지만 나는 수필을 도란도란, 들릴락 말락, 둘이서만 얘기하는 것처럼, 아니 그보다는 '빨리 안자고 뭐 하느냐'는 호통 속에 이불 속으로 기어 들어가 온 밤을 숨죽여 킥킥대며 즐거웠던, 어쩌다 친구와 함께 자던 어린 날의 한 밤처럼, 아무 것도 아닌 것 같으면서도 너무나도 소중하여 가슴과 가슴으로 따스하고 끈끈하게 이어지는 정의 물줄기가 끊이지 않고 잘잘 흘러내리는 그런 가슴의 이야기라 하고 싶다. 낮은 목소리로 읽어 가다 보면 그냥 따스함이 온몸에 배이는 그런 수필, 그래서 나의 수필 작업은 그렇게 목소리 낮추기로부터 시작하여 새벽 이슬처럼 투명한 색깔로 살아나길 원한다. 그러면서 내 내밀한 곳으로부터 솟아오른 고요와 은은한 정의 빛살이 창호지 문의 작은 구멍을 통과하듯 그런 작은 감동을 주는 정의 수필이고 싶다. 정적인 수필이란 아무리 많은 내용이나 새로운 지식을 끌어온다 해도 사람의 가슴속에 스며들고 젖어드는 것이 아니고는 참 수필일 수 없다는 나의 고집스러운 생각은 잘못된 것일까. 누가 수필을 여기(餘記)라 했던가. 수필은 어느 장르의 글보다도 심혼이 깃든 글이 아닌가. 거울에 비쳐진 모습보다도 밝은 달밤 맑은 물에 비친 모습처럼 눈부시지 않으면서도 운치와 정이 배인 글, 수필은 결국 내 모습을 그대로 보여 주되 물 속에 비치는 모습처럼 은은하게 보여주는 것이요, 내 나름의 고집스러움을 지켜 그러한 나의 모습을 통해 나와 같은 사람들에게 아주 작게나마 따스함을 주고자 하는 마음의 선물 같은 것이라고나 할까. 그래서 나의 수필 작업은 내게도 읽는 이에게도 기쁨이 되는 것이고 싶다.
슬하에육 형제를 둔 시어머님께서는 그 엄청난 빨래감을 혼자서 해내셨다. 내게 힘든 일은 안시켰지만 푸새질만을 반드시 내가 시어머님 옆에 있어야 했다. 이불 홑니는 흰 옥양목이 으뜸이다. 봄 풀은 누그럼해야 되고, 여름 풀은 세어야 하고, 가을 풀은 개가 핥기만 해도 빳빳해진다고 한다. 푸새질 날은 앞줄 뒷줄 흰 흩니가 햇빛에 반사되어 눈이 부시다. 알맞게 마른 빨래를 넓은 대청으로 걷어 와, 빨래를 넓은 대청으로 걷어와, 빨래보를 깔고 잔손질을 한다. 솔기를 펴고, 실밥을 뜯어내고, 네귀를 맞춰 둘로 접는다. 그것을 다시 접어 들고 어머니와 나는 줄어든 홑니를 양쪽에서 잡아 당긴다. 살짝 살짝, 뒤로 넘어지듯 잡아야지 내 손에서 빨래를 놓치면 어머니가 뒤로 넘어지시고, 너무 세게 잡아 당기면 앞으로 넘어진다. 그 알맞은 당김은 균형을 맞추는 하나의 탄력있는 멋이다. 그런 후, 어머니의 눈 짐작으로 팔을 벌려 등분을 하신다. 귀가 딱 맞게 되면 '아들 낳겠다'면서 보에 싸서 밟으라고 하신다. 빨래를 딛고 서면 단숨에 부쩍 키가 커진 듯 높던 천장이 얕아진다. 그때 시어머니를 내려다 보고 이야기를 하자니 건방져서 죄스런 마음이 들기도 한다. 자근자근 십리 길을 갈 정도로 제자리 걸음으로 빨래를 밟아야 된다. 깨끗이 닦여진 다듬이에 빨래를 올려 놓고 어머니와 마주 앉으면 내 손에 붙는 박달나무 방망이를 주신다. 또닥 또닥 또닥······딱딱딱, 따다닥, 따다닥 맞다듬이질이 시작된다. 어머니의 손이 높아지면 나도 따라 올라가고 어머니가 빨라지면 나도 빨라지고. 어머니의 다듬이 소리가 높아져야 나도 높인다. 그런데 이것은 다듬이질이 아니라 하나의 가라이었다. 시어머니에게 저런 멋스러운 가락이 어디 있었을까? 한판 가락이 흘러 나오고, 자진머리에서 휘모리로 넘어간다. 마치 흥부내외가 박을 타듯 흥겨운 가락과 춤을 덩실덩실 휘젖고 나면 손바닥이 얼얼하다. 다듬이 소리는 질감에 따라 다르다. 명주나 양단은 카랑카랑한데 낭랑한 소리가 나고, 뉴동은 포근포근한데, 자근자근 두들기면 구름무늬가 보클보클 살아난다. 명주나 비단은 둥글고 긴 박달나무 홍두깨에 감아 올린다. 딱딱, 빙글빙글 돌아가며 고루고루 두들겨져 구김살이 펴진다. 홍두깨살이 오른 비단을 풀어 내리면 윤기가 자르르 흐르고, 부드러운 감촉에 손대기조차 조심스럽다. 옷감에 정이 묻어 있어 새 것보다 더 정겹다. 이렇게 오지게 다듬고 나면 내 마음은 친정 어머니 생각이 떠오른다. 친정집은 사대가 함께 살았는데 할아버지의 나들이 치장으로 할머니와 어머니의 고생은 이만 저만이 아니었다. 푸새질 때 일손이 딸려 고모나 내 힘까지 필요했지만 본척만척이다. 할머니는 여름이면 빨래줄 곁에서 살다시피 하신다. 모시 손질은 촉촉할 때부터 올을 골라, 긴 간지대에 꿰어 널어 놓는다. 두루마기는 할머니의 솜씨로 다듬어져서 줄에서도 발을 쳐 놓은 듯 아른거린다. 모시옷이 곱게 다듬어지게 되면 할머니의 얼굴은 햇볕에 벌겋게 타있었다. 개어놓은 다듬잇감이 마르니 다리 힘이 센 고모에게 밟으라고 하면 내게 미룬다. 나는 뛰다시피 백번 셀 때까지만 밟고는 내려온다. 다듬이 앞에 고모와 마주 앉으면 어머니를 도와주지 않는 고모가 밉다. 또닥 또닥 딱딱딱...... 힘자랑이나 하듯 두들겨 팬다. 따다닥, 방망이와 방망이가 부딪혀 투단한 소리를 낼 때면 할머니가 달려 오신다. 차분하게 마음을 맞춰 조심 조심, 행여 돌 맞힐세라 기쁜 마음으로 두드려야 한다고 타이르신다. 박자가 맞지 않으면 한쪽 방망이를 약하게 두 번 굴려 박자를 맞춘다. 다듬이질은 근심이 있을 때나 화나는 일이 있을 때는 어울리지 않는다. 마음이 평온했을 때 차분히 하는 일이다. 청아한 다듬이 소리는 설레임, 기다림, 부풀음, 그리움이 깃들어 있는 듯 하다. 어릴 적 나는 연년생인 때문에 젖먹이 시절부터 국민학교 입학 전까지 줄곧 외가에서 자랐다. 그때 잠결에 소피가 마려워 마루로 나갔더니, 가을인가? 달빛이 밝아 밤이 파란 색깔이었다. 멀리서 다듬이 소리가 끊어질 듯 이어질 듯 들려오는데 개가 멍멍 짖고 있었다. 불현 듯 어머니와 동생이 그리워 잠을 못이루던 일이 있었다. 낡은 사진을 쳐다보듯 새삼스레 어릴적의 밤을 떠올린다. 하도 다듬이질이 하고 싶어 동생과 빈 다듬잇돌을 두드린 적이 있었다. 그랬더니 할머니가 "어머니 젖 앓는다"고 하신다. 그때 동생과 나는 어머니 젖 앓을까봐 무척 걱정했던 일이 있었다. 규방 문화는 다듬이에서 비롯하는 것이 아닐까? 흥과 가락과 색감이 곁들여진 생활 예술이다. 흐리고 얼룩지고 응어리진 감정을 물감으로 순화시키고 숨겨진 예술성, 순수하고 아름다운 끼를, 곧 색체로 표현되기도 한다. 낡은 천도 물감을 들이면 새것이 되고 '입다 싫증이 나면 다른 색으로 바꾼다. 그리고 거기에 마음에 물감을 함께 들인다. 다듬이 소리는 곧 한국의 소리다. 어른을 공경하고 남편을 사랑하는 소리며, 구김살을 펴고 바른 마음을 갖게 하는 소리다. 거친 마음을 부드럽게 순화시킨다. 아마 달님과 별님도 귀를 기울이게 하는 소리일 것이다. 아픔과 슬픔과 괴로움을 몰아내는 기쁨의 소리, 아름다움에 내 마음을 순화시키는 소리다. 구겨진 내 마음도 다듬이 소리에 펴지는 것이다. 내게 자랑할 만한 솜씨라면 다듬이질 하나 있을까? 예쁜 며늘아이 맞거든 정서적이고 아름다운 마음이 깃든 내 다듬이질 솜씨나 물려주고 싶다. 지금도 잠자리만은 고실고실한 그맛을 잊지 못해서 천연 섬유를 사용한다. 여름이면 삼베, 모시 이부자리는 선풍기, 에어콘 바람보다 더 시원하다. 고실고실한 그 시원함, 모시는 풀기가 빳빳하고 구김살이 없을 대 날아갈 듯 시원해 보이고 청량감을 준다. 또닥 또닥, 하루종일 정성들인 보람으로 광이 나는 흰 옥양목 홑니를 꾸민 이불을 차곡차곡 쌓아 놓으니 부러울게 없다. 꽃 구름 같은 잠자리에 몸을 눕히니 풋풋한 풀냄새가 매화향기에 취한 듯 황홀하기만 하다. *********************** 금강산과 예술정신 천선대에 오르니, 환청의 소리가 울려 퍼진다. 동편제의 장쾌한 성음이 동등한 기세로 웅장하게 귓전을 때린다. 내지르는 상성이 맑은 공기 속에 귀곡서 같다. 기상이 넘쳐 흐른다. 나는 지금 신으 정원에 온 것이다. 아― 하면서 넋을 놓았다. 우리 민족의 영산인 금강산은 숲이 우거진 골짜기와 화강암 절벽들이 조화를 이룬 일만 이천봉의 절경이다. 금강산은 화엄경에서 따온 이름이다. 화려하고 장엄한 산의 모습이 화엄의 세계와 같다 하였다. 그래서 그런지 가파르고 구불구불한 만물상 찾아 가는 길엔 사연들도 많다. 네 신선이 놀러 왔다가 눌러 앉았다는 삼선암, 자리를 못잡아 건너편에 서 있는 독선암, 귀신의 얼굴 같은 만물상의 수호신 귀면암. 만 가지 물상들을 보는 것 같다는 만물상은 보는 사람의 마음에 따라 보이기에, 금강산은 마음의 거울이라 했나 보다. 무리지어 친밀하고, 경쾌하며, 날 것 같고, 민첩하고 둔하고, 자연이치마저 초월한 기기묘묘한 형상에, 서릿발 같은 암산이 조화를 이루고 암반 따라 흐르는 물길의 비경에서 겸재 정선의 진경산수화가 태동했다고 한다. 강(强) 경(硬) 명(明) 정(正)의 정신. 바위같이 딱딱하고, 돌처럼 단단하며, 경계가 분명하고 바른, 진경산수화는 금강산에서 창조되었으며 그 기상이 바로 우리 민족성과 닮았다고 한다. 대륙 화풍이나 사대주의에 물들지 않고 우리 땅을 그린 겸재 정선, 금강산이 없었다면 그의 진경산수화도 태어나기 어려웠을 것이다. 분단 50년 만에 금강산 길이 열려 북녘 땅에 발을 내딛을니 새삼스럽게 슬픔이 인다. 구룡폭포에 오를 때, 동행하지 못한 식구들이 안타까워 옥류동에서 물을 떠왔다. 집에 돌아와 그 물을 마셨더니 어느새 나는 상팔담에 올라가 있는 기분이었다. 강의 침묵을 깨고 우렁차게 구룡폭포에 쏟아 내릴까. 비로와 구정이 한데 합수하여 상팔담에서부터 나도 '물이 되어 흘러내리고 있다. 구룡폭포에서 비퐁폭포를 바라보며 세존봉, 관음봉을 끼고 연주담에서 돌다 옥류동으로 흐른다. 너른 바위 맑은 공기 옥녀봉 절벽을 올려다 보고 천천히, 그러다가 다급히 오르던 길을 따라 다시 흐른다. 금강산은 침묵의 미소가 있다. 사바와 극락세계를 이어주는 인간의 마음이 있어서일까. 상팔담에 전하는 지상과 천상의 남녀를 화합시킨 나무꾼과 선녀의 이야기. 그리고 오누이의 애절한 이별을 담은 금강초롱, 수도자를 세속인으로 끌어내린 보덕암과 묘길사의 이야기. 옥류동의 백도라지 전설. 신계사의 연어 이야기는 금강산을 대표하는 이야기들이다. 구룡폭포는 은하가 쏟아지는 것 같다. 속세의 인간에게 하늘의 소리를 전해주는 것 같기도 했다. 백의민족의 정기를 쏟아 붓는 것 같기도 하다. 고운 최치원은 '천길 흰 비단을 드리운 듯하고 만 섬의 진주알이 쏟아지는 듯하다.' 는 시를 폭포 앞 너럭바위에 새겼다. 구룡연(淵)에 몇 세월을 두고 물이 떨어졌길래 그토록 깊은 바위구멍을 낼 수 있었을까. 연이련가, 하늘이련가, 물과 하늘이 청으로 만난다. 조선의 화가 최북은 옥류담 계곡의 넓은 바위 위에 화선지를 깔고 선경에 빠지곤 했다 한다. 그는 죽음으로써 금강에 안기고 싶다고 했다는데, 그의 마음을 헤아릴 것 같기도 했다. 어쩌면 추사의 정신적 스승도 금강산이 아니었을까. 추사의 글씨 앞에서 만물상의 기상을 보았다. 거침없는 획, 솟구쳐 오르는 생동감, 옹골찬 골격, 파격의 조화, 추사체는 치장하지 않고, 시류의 속기를 걸러 낸 글씨다. 거기에 절대 고독의 시련을 글씨로 극복하여 서체가 탄생되었다고 한다. 바위를 뚫을 듯한 금석체. 추사의 글씨와 금강산이 인간 세상으로부터 탈속한 경지가 같은 것 같았다. 이런 금강산을 신선이나 가는 줄 알았는데 나도 여기에 와 있다. 돌아오는 길엔 속세의 떼를 벗고, 신선이 되지 않았나 할 정도였는데, 만장천 물을 너무 많이 마신 탓인지 철없는 어린 아이가 된 느낌이었다. 금강산을 오르면서 어느 구석에서 금강초롱이 나를 반겨 줄까 하며 두리번거렸는데, 엄나무만 불쑥 보였다. 소나무 숲엔 맑은 공기가 감돌고 있었다. 이 길을 걸어서 가지 못하고 매연을 뿌리면서 버스에 실려 가고 있다. 팔 천여 미인송들은 내 모습이 사라질 때까지 목을 빼 바라보는 듯 했고, 흐르는 물길은 따라오는가 하면 이내 숨어버렸다. 중국 화가 고개지도 원화동천의 바위에 '천하제일의 명산'이라 썼고, '천 개의 바위가 빼어남을 경쟁하고, 만 갈래 골짜기는 물 흐름을 다툰다'고 화제에 썼다. 소동파는 '고려국에 태어나 금강산을 한번 보는 것이 소원이다.' 라는 탄식을 했다 한다. 스웨덴의 구스타브 국왕은 '하나님이 천지를 창조하신 여섯 날 중 마지막 하루는 금강산만을 만드는데 보내셨을 것이다.' 라고 하였다 한다. 금강산에 공기만 마셔도 배부르고, 물만 마셔도 배가 부르다. 보기만 해도 배가 부르다. '금강산도 식후경' 이라는 말은 저만치 가 있었다. 우리의 금강산은 조물주가 주신 크나큰 은혜이다. 우리는 응답해야 한다. 백두의 구름과 한라의 구름이 손에 손잡고 금강산에서 춤을 추게 해야 한다. 우리 민족의 기상 금강산아, 나는 너를 보았다. 여기 금강산이 있어 우리 겨레가 숨 쉬고 있는 것을. 만물사의 모든 형상이 우리에게 희망과 힘과 그리고 미래로 향한 비상을 꿈꾸게 한다.
두 개의 칫솔 욕실에 들어서자 문득 칫솔꽂이에 눈이 간다. 두 개의 칫솔이 치약과 함께 덜렁 꽂혀 을씨년스런 모습을 보니 무어라 말할 수 없는 허전함이 가슴을 싸아 훑어 지나간다. 「결국은 두 개의 칫솔만 남았군」 혼잣말이 가늘게 새어나온다. 얼룩진 25년 세월이 거울에 어른거린다. 대학 졸업 후 직장 관계로 가족을 떠나 5년여를 객지로 떠돌던 나는 20대 후반에 결혼을 했다. 어려운 가정 형편에 시부모님을 모시고 갈며 시집살이를 많이 하신 어머니는 사윗감이 술을 좋아하지 않고(아버지가 술을 너무 좋아하셨으므로) 둘째 아들이라는 이유로 선뜻 결혼을 허락하셨지만 정작 내가 몸담고 살아야 하는 시댁은 대가족이었다. 칫솔꽂이에는 친정보다 더 많은 두 자리 숫자의 칫솔이 얽히고 설켜서 자기 것을 찾으려면 한참을 뒤적거려야 될 정도였다. 집 뒤란 정지문 밖 수돗가에는 아침이면 학교에 가는 시누이, 시동생, 출근하는 남편, 우리 아이들 둘에 시어머니, 결혼한 시누이네 식구들까지 줄 서서 기다리며 버글버글 늘 잔칫집 같았다. 그렇게 10년, 20년이 지나는 동안 하나 둘 칫솔 수가 줄었다. 각자의 동우리를 만들어 떠난 그 동우리에 다시 가족의 칫솔꽂이를 만들고, 그곳에서 칫솔의 수를 늘려가고 있다. 자다 깨서 울다가 지쳐 다시 잠들기도 하는 그런 생활 속에서 그저 빨리 커 주기만을 간절히 바라던 우리 아이들도 대학생이 되더니 어느덧 졸업반이 된 딸애는 서울의 편집학원으로, 아들은 기숙사로 떠나고 나니 칫솔꽂이에는 두 개의 칫솔만 꽂히게 된 것이다. 80 고령의 시어머니가 계시지만 원래가 정갈하시며 까다로우셔서 칫솔을 따로 두고 쓰신다. 새벽 5시면 일어나 밤 12시안에는 마음놓고 앉아 있을 시간도 없는 생활의 지옥이었다. 빨리빨리 시간이 흘러가길 간절히 기원하며 산 생활, 철 따라 가족 동반 나들이를 간다거나, 휴가철에 피서를 가는 이웃을 부러워하며 보낸 인고의 세월이었다. 그러나 지옥처럼 생각되었던 그 시간들이 훌쩍 지나가 버린 지금 생각해 보니 그래도 여러 식구가 어우렁더우렁 살던 그 시절이 그리워짐은 왜일까. 이제 다 커버린 아이들은 어린 시절 친구들을 부러워하며 보채던 피서 얘기도, 외식도 원하지 않는다. 단촐해진 지금은 어쩌다 외식이라도 하자고 하면 이 핑계 저 핑계를 대며 어른들께서나 오붓하게 가시란다. 아직은 토요일이면 아이들의 칫솔이 다시 꽂히지만, 대학을 졸업하고 객지로 취직해서 떠나고 나면 객지 생활들을 얼마동안 하다가 결혼해서 자신들의 둥지를 만들고 자신들의 칫솔꽂이를 다시 만들게 되겠지. 며칠 전에 편집학원에 등록하고 내려온 딸애가 오늘 짐을 싸들고 서울 외가로 떠났다. 처음으로 딸을 객지로 보내는 마음은 허전하고 안타깝기 그지없다. 잔정이 없고 자상하지 못했던 나의 밋밋한 성격이 후회스럽다. 할머니의 눈치를 보며 뒷전에서 말없이 서성이던 친정어머니를 떠올린다. 우리 형제 자매 7남매가 그리기·글짓기 대회에서 상을 받아왔을 때나 학업 우수상을 탔을 때도 다른 엄마들처럼 자랑을 한다거나 드러내 놓고 칭찬을 해주실 줄 몰랐다. 늘 시름에 차서 동분서주하시던 어머니를 사춘기 때는 혹시 계모가 아닐까 하고 생각해 보기도 했었는데 그 어머니의 마음을 결혼을 하고 시집살이를 하면서 이해가 되었다. 나 또한 어머니를 닮아가고 있었다. 젊은 시절부터 다른 엄마들처럼 직설적인 사랑표현을 하지 못했다. 어른들을 모시고 사니 늘 조심스럽고 시어머니가 시키는 대로 하는 것이 도리라 생각했다. 어린날에도 아이들을 위한 나들이 한번 못하고 피서는 꿈도 꾸지 못하고 세월을 보냈다. 머잖아 결혼을 해서 떠나갈 딸애에게 정을 듬뿍 주고 키우지 못했음이 못내 아쉽다. 고속버스터미널까지 딸을 태우고 떠나는 남편 차 뒤꽁무니를 바라보다 미어져 나오는 눈물 때문에 하늘에 눈을 준다. 무겁게 내려앉은 잿빛 하늘 아래 싸늘한 냉기가 감돌고, 매운 바람이 땅을 후려지고 지난다. 오소소한 한기를 느끼며 추운 가슴에는 알 수 없는 회한과 서글픔이 밀려든다. 다시 되돌릴 수 없는 시간들, 내 곁을 스쳐 지난 50여 년 세월은 다시 돌아오지 않는다. 나서 자라서 결혼을 하고 자식을 남기고 죽어 다시 태어나는 반복되는 이 길에 서서 스쳐 지나는 모든 것들을 방관자처럼 바라보고 서 있을 수밖에 없는 모든 생명 있는 것들의 나약함을 수용해야 함에 옷깃을 여미고 손을 비빈다. 그러나 허망함만 가슴에 채워서는 안되리라. 기쁜 일이나 슬픈 일, 쉬운 일이나 어려운 일 등 내 앞에 주어진 일은 내 스스로 감당해 우주를 움직이는 보이지 않는 질서에 순응하는 것이 삶이라 믿는다. 새해 원단 새 달력을 걸며 은총으로 충만한 한해를 또 선물받으며 새로운 출발을 허락받아 힘차게 다시 전진을 시작할 때다. 봄, 여름의 꽃, 가을의 단풍만이 아름다운 것은 결코 아니다. 앙상한 가지 위에 핀 설화 또한 아름답듯이 인생의 겨울이라는 노년 또한 나름의 아름다움과 기쁨이 있다.
긴 가뭄 끝에 비가 내린다. 오래간만에 내리는 단비라 하겠다. 메말라가던 은행나무도 활기를 찾는다. 비는 모든 생물에게 생명의 물이 되는 셈이다. 이러한 단비와 생명의 물이 모여서 큰 강을 이룬다. 사람은 태언 날 때와 죽을 때 강을 건너 왔다가 강을 건너간다고 한다. 그 말의 뜻은 어머니 모태인 양수도 물이고 보면 죽어서 강을 건넌다는 것은 즉, 태어난 고향인 물로 돌아간다는 뜻일 것이라고 한다. 인류 문명의 4대 발상지도 강 유역이니 강은 생명의 근원지란 생각이 든다. 그러나 문명의 시초인 강이 때로는 영토 분쟁의 대상이 되기도 한다. 삼국사기의 온달 이야기는 강을 중심으로 한 영토 회복에 나선 온달이 사력을 다해 싸웠지만 강을 건너는 도중에 장렬한 죽음을 맞는다. 그 후 고구려 때에는 두만강을 북쪽으로 여진족이 있었고, 서북쪽 압록강 건너에는 거란족이 한반도를 차지하기 위해 진을 치고 있었다. 연암 박지원의 도강록에 보면 영토 확장을 위해 패수(浿水) 사건이 벌어지는 기록이 남아 있다. 패수사건이란, 평양성이라는 지명이 중국의 요동땅 평양이라는 설과, 한반도의 평양이라는 설이 있는데, 우리나라 선비들이 사기를 확실히 기록하지 않아 생긴 사건이었다. 요동에서는 한반도의 평양 주위를 흐르는 강이 패수라 주장을 했고, 한반도에서는 요동 땅의 평양성 주위를 흐르는 강이 패수라서 요동 땅도 고구려 땅이라고 주장을 했다. 결국 자료가 확실한 중국으로 인해 피해를 보는 쪽은 고구려가 되는데 그 때문에 한반도의 영토는 싸우지도 않고 저절로 줄었다 늘었다를 반복하게 된 셈이다. 이 사건은 단순한 영토 확장 차원의 싸움이 아닌 강줄기 하나가 민족의 사활을 건 싸움을 한 것이다. 우리나라도 작은 국토지만 강을 사이에 두고 지방 경계가 그어지고 문화와 풍습의 차이가 달라지는 것을 볼 수 있다. 올 여름 중국에 있는 두만강에 갔을 때였다. 강을 경계로 문화와 풍습은 물론 이념까지 다르다는 것을 피부로 느낄 수 있었다. 백두산 등정을 마치고 두만강에 도착하기 전까지만 해도, 원로가수가 불렀던<눈물 젖은 두만강>의 노랫말을 떠올리며 푸는 물과 전원 풍경을 연상했었다. 그러나 아무리 둘러보아도 노랫말처럼 노를 젓는 뱃사공이나 낚시하는 강태공의 모습을 찾아 볼 수 없었다. 강 건너편 북녘 땅에는 인민 복장을 한 보초병인 듯, 총을 메고 군데군데 숨어 있는 모습을 망원경을 통해서 볼 수 있었다. 언젠가 신문에서 두만강을 헤엄쳐 탈출하는 사람들이 늘고 있다는 기사를 읽은 적이 있다. 그 사람들의 탈출을 막기 위해서 잠복하고 있는 것일까 나는 북에 가족이나 친척은 없지만 목숨을 걸고 넘어 오려는 북한 주민들을 생각하니가슴이 저려 왔다. 어쩌면 두만강은 슬픈 운명을 안고 생겨났는지 모르겠다는 생각이 들었다. 일제시대에는 일본군에 쫓겨, 우리 독립군들이 굶주림을 참고 울분을 삼키며, 이 강을 건너 조국을 등진 곳이기도 하다. 민족의 슬픈 애환이 서려 있어서일까, 지금 두만강은 푸른 물이 아닌 검붉은 물이 흐르고 있다. 두만강을 다녀 온 후 나는 가끔 가까운 한강을 찾아 산책을 해보곤 한다. 서울의 젖줄인 한강을 옛날에는 아리수로 불렀다고 하는데, 이제는 우리나라 대표적인 강으로 상징된다. 그러나 한강에도 슬픔과 영광이 함께 하고 있다. 한강 인도교는 6?25때 북한 공산군의 도강을 막기 위해 적군이 아닌 우리군의 손으로 폭파시킨 아픔도 있다. 강은 우리 민족에게 낭만보다는 한과 슬픈 역사로 기억되는 것이 더 많다. 그러나 88올림픽을 치르며 한강은 슬픈 역사를 씻어 내고. 서울의 강이 아닌 세계의 강으로 기억되기에 충분했다. 오색 불을 내뿜으며 올림픽 주경기장으로 향하는 거북선에는 올림픽 성화와 함께 용고를 울리는 늠름한 수군의 모습에서 우리 민족의 기상과 저력을 볼 수 있었다. 철새 도래지로 변한 한강에 있는 밤섬은 마포 언덕에서 내려다보면 마치 밤알을 엎어놓은 것처럼 보여 붙여진 이름이라고 한다. 밤섬 주변의 길고 깨끗한 백사장은 서호 팔경의 하나로 꼽힐 정도로 아름다웠다고 한다. 또 남녀 관계에 엄격하던 조선시대의 체계 속에서 그나마 밤섬만은 자유분방한 예외지대였다고 한다. 이 섬의 남녀는 서로 업고 업히며 정답게 강을 건너는 것을 부끄러움으로 여기지 않았었다. 동성동본. 반상을 따지지 않고 짝을 지었다는 기록도 조선조 명종실록에 남아 있다. 또 밤섬 한복판에는 암수 은행나무 고목이 있었다고 한다. 이 나무는 고려 때 충신 김주가 심었다고 하는데 그 뒤 ‘금슬목’으로 이름나 사랑하고 싶은 남녀가 와서 빌면 소원이 성취되고, 불화한 부부들이 와서 빌면 화목해진다고 해서, 성안의 기도꾼들이 밀려들었다고 한다. 나는 그 전설이 사실이든 아니든 믿고 싶은 마음이 든다. 그리고 그 금슬목 밑에 찾아가 두만강가에서 보았던 민족의 아픔을 씻게 해달라고 기도를 하고 싶다. 그래서 통일이 되어 서로 오가며 북녘 사람들은 한강변에서, 우리는 두만강변에서 산책하는 걸음걸이가, 저 한강 위를 평화롭게 나는 철새 같이 남과 북을 자유롭게 오갈 수 있다면 얼마나 좋겠는가. 그러기 위해서는 우리 겨레의 ‘금슬목’을 사람마다 가슴에 키워야 되지 않을까.
9월 중순 토요일 오후였다. 그간 생활에 지친 번거로운 생각들을 모두 잊고 잠시나마 쉬고 싶었다. 나의 몸을 포근히 감싸 줄만한 곳은 없을까, 이 좋은 계절인데, 어느 한적한 시골 호숫가 잔디밭이 좋을 것만 같았다. 생각 끝에 전주 근교에 있는 대아리 저수지 쪽으로 방향을 정하고 승용차에 올라 시동을 걸었다. 차를 몰고 시내를 빠져 나오는 순간부터 길섶의 코스모스가 나를 반기고 있었다. 마치 내가 군왕이나 된 것처럼 코스모스의 사열을 받으며달리는 그 기쁨, 참으로 완연한 가을의 정취가 감도는 이 지음이 아니면 어디서 이같이 상쾌한 기분을 느낄 수 있을까. 집에서 차로 한시간이나 달렸을까 할 무렵, 저편에 대아리 저수지가 보이고 좁다란 시골길을 만나자 더 곱고 해맑은 코스모스꽃잎이 마치 지천을 이룬 듯 했다. 난 더 이상 그 앞을 스쳐갈 수 없어 차를 길가 한가한 곳에 세워두고 밖으로 나왔다. 시야에 펼쳐진 들녘, 가을과 더불어 익어 가는 오곡백과였다. 창공을 거울 삼아 알알이 붉어 가는 감이 함초로울 때면 결실의 실감이 한결 더해지는 순간이다. 이 모두가 가을의 향연이 아니고 무엇이랴. 방금 전 운전대를 잡고 이곳에 올 때만 해도 피로가 온몸을 휘감았는데 언제 회복이 되었는지, 거뜬한 몸은 아닐지라도 가을을 만끽하는데 조금의 불편함이 없었다. 역시 가을이 아니고서는 맛보기 어려운 체험이 아닌가. 말없이 스며드는 가을을 앉고 대아리저수지 쪽 풀밭으로 향하려다가 발길을 멈추었다. 들녘에서 농부들이 땀흘려 일하는 모습이 보였기에 그들에게 조금이나마 자극을 주지 않으려고 길섶 코스모스가 핀 그곳에 덥석 앉았다. 꽃과 함께 조용히 대화를 나누는 시간도 값질 것만 같아서였다. 입으로 불어도 곧 꺾일 것만 같은 그 가냘픈 몸매, 애처로울 정도로 맑디맑은 그 빛깔, 청소한 소녀의 꿈같은 꽃이다. 또 어찌보면 애상의 화신인 듯 코스모스가 하염없이 애처롭게만 보인다. 마치 천둥과 비바람이 스치고 간 비 갠 이튿날 아침인데도 여전히 먹구름이 주의를 맴도는 것처럼, 어딘가 마음한구석에 가시지 않고 한숨의 파도는 여전히 남아 있는 듯한 그런 애상에 젖은 꽃이다. 우리가 흔히 애상이니, 애처롭다느니 아니면 서글프고 애달다 느니 하는 말을 들으면 너무 감상에만 젖은 건전하지 못한 생각이라고들 하지만 그렇게 단정을 하기엔 너무 성급한 판단이 아닌가 싶다. 인간의 감정이란 기쁘고 즐거울 때 보다 애처롭고 슬프고 애달플 때가 가장 순수하고 진지하다고 보는 것이 정확한 해답이기에 그러하리라. 이른봄부터 새파란 날개를 접어두고 환희의 그날을 위하여 마음속으로 그리움을 간직한 채 그 지루하고 긴 여름을 끝내 견디면서 참고, 가을이 오기까지 온갖 고난을 다 참아온 코스모스가 아닌가. 마침내는 뜨거운 정열로 피어내는 코스모스이니 얼마나 질기고 힘차고 장엄한 그 생명력의 의지인가. 그러기에 서릿발에도 굴하지 아니 했으리라. 이처럼 대견한 꽃이기에 사실 나는 코스모스를 좋아하는지도 모른다. 코스모스 이야기가 나왔으니 말이지만 본래 원산지는 멕시코다. 그러기에 이 꽃은 동양적인 꽃이라기 보다는 서구적인 냄새가 많이 풍기는 꽃이다. 눈물과 소원, 믿음과 기쁨 이러한 모든 것으로 다져진 메마른 땅, 멕시코에서 꽃씨의 싹을 틔웠던 꽃이다. 그러기에 가냘프면서도 끈기가 있고, 인내가 있고, 그러면서도 힘찬 생명력과 의지가 그 꽃 속에 배어있는 지도 모른다. 소리 없이 젖어드는 가을 바람, 끝없이 트인 맑은 하늘, 활활 타오르는 태양은 마지막 과일의 단맛을 내게 하는데 이것들은 별개의 것이 아니다. 이 모두가 하나의 생명을 완성시키기 위한 몸부림이랄까. 자연 그대로의 섭리인 것이다. 대자연의 이법이다. 한 송이 피어난 코스모스, 얼핏 보기에는 보잘 것 없는 연약한 꽃에 불과하지만 이 꽃이 피기까지 얼마나 많은 진통의 과정을 겪어야만 했을까. 한 생명체가 탄생하기까지는 우연하게 이루어진 것은 아니다. 인생도 마찬가지가 아닌가. 나고 자라서 죽고 이러한 과정을 겪는 동안 얼마나 많은 희노애락의 사연이 절절히 숨어있는가. 한 생명체가 다시 피어오르기까지는 참으로 숭고한 순간 순간의 연속일 수밖에 없다. 그래서일까? 이런 때일수록 정말 감사의 기도라도 드리고 싶다. 우주 창조의 신비력 앞에선 인간의 지혜는 무기력 할 수밖에 없으니 말이다. 가을 하늘, 한없이 높은 하늘, 티없이 맑고 순결한 향훈, 그러기에 아무리 지성이니 의지니 하고 큰소리를 친다 할지라도 역시 가을의 계절 앞에서는 자신도 모르게 맑고 순수해지지 아니한가. 코스모스의 애상에 젖은 가냘픈 모습을 바라보면서 가을의 의미를 다시 한번 생각해 본다.
팔순을 넘긴 친정 어머니가 내 집에 오신지 넉 달이 된다. 몇 해 전부터 딸네 집에 오시면 "이번이 마지막 다녀가는 길"이라고 하시어 마음이 언짢았지만 그 마지막 길이 삼 년이나 이어져 위로가 되곤 한다. 그러나 이제는 어머니의 건강이 예전과 같지 않다. 지난해에 서른 여덟으로 이 세상을 뜬 아들을 가슴에 묻고, 또 다시 여러 달 째 의식 없이 병원에 누워 있는 큰딸로 인해서 어머니의 눈에는 물기가 마를 날이 없다. 그런데 어머니는 마음놓고 우실 만한 장소도 없다. 어머니의 터전이었던 친정 집이 도시계획에 밀려 철거되었을 때는 그래도 여러 자손들 집을 돌며 몇 달씩 묵으면 남은 세월은 여행하듯 즐거우리 라던 기대도 꿈같지 만은 않았다. 그러한 어머니를 보며, 그간 출가외인이라는 핑계로 어머니께 무심했던 자책과 돌아가시기 전에 한 번 어머니를 모시고 살아보고 싶다는 소망이 일었다. 내 마음을 알아차렸는지, 어느 날 불현듯 남편은 차를 몰고 가 어머니를 모시고 왔다. 나는 모처럼 어머니와 다정히 앉아 정담을 나눈다. 어머니는 지금은 이 세상 사람이 아닌 외삼촌들과 어울려 지내던 유년시절을 떠올리기도 하고, 아버지가 어머니를 선보러 왔을 때 칙간에 숨어서 새신랑 될 사람을 훔쳐보던 일을 들려주신다. 어머니는 고추당초처럼 맵디맵던 시집살이의 서러움과 서해바닷가 고향 사람들과의 정겹고 서운했던 일들, 친정 동네 과일가게 아주머니의 고마운 인정까지 끝없이 회상을 떠올린다. 어머니의 이야기 중에는 내 어릴 적 모습이 묻어나오기도 하는데, 나를 낳고 첫 국밥을 손수 끓여 먹고 빗물을 받아 기저귀를 빨았다는 대목에 이르면, 어머니께 공연히 송구스럽고 그 진한 모정에 목젖이 아려온다. 어머니의 이야기는 다시 내가 대여섯 살 적, 시흥에 살던 때로 돌아간다. 어머니는 어느 날 세상일 접어두고 '검지산'에 올라가 하염없이 눈물을 흘리고 있었는데, 내가 어머니를 찾아 헤메는 모습이 보이더란다. 우리집과 친척집을 잇는 신작로를 따라 지나가는 달구지를 얻어 타고 수없이 왔다 갔다 하는 내 모습이 석양에 비쳐와 다시 산을 내려왔다는 어머니. 그 정경을 눈앞에 그려보면 마치 한편의 영화를 보는 것 같아 감동에 젖어 들게 된다. 어머니가 살아야될 이유는 오직 자식 사랑하는 마음에 있다는 것을 다시금 느끼게 되기 때문이다. 어머니는 말벗이 그리웠던가 보다. 어머니의 이야기는 이미 몇 번 씩 들은 것들이어서 어떤 때는 건성으로 들으며 헛 대꾸를 해도 마냥 즐거워하신다. 그러한 어머니의 모습을 보며 나는 짐짓 어린애가 되어본다. 외출에서 돌아오면 어릴 때처럼 엄마를 부르며 문 열어달라 하고, 엄마와 목욕도 하고 한 이부자리에 누워 어머니의 젖가슴을 어루만지며 잠도 잔다. 어머니의 굽은 허리, 앙상한 몸매, 고르지 못한 숨소리가 마음을 아프게 하지만 그래도 어머니가 곁에 계시다는 게 다행스럽고 든든하다. 나는 입속으로 가만히 어머니를 불러본다, 아무리 나이 먹어 어른이 된다 해도 어린애처럼 부르고 싶은 '엄마'라는 이름. 햇볕이 따듯한 날, 어머니와 나는 산책 나갈 채비를 한다. 나는 주섬주섬 먹을 것을 챙기고 어머니는 거울 앞에 앉아 치장을 한다. 단정히 빗질한 머리에 기름을 바르고, 집에서는 불편하다고 쓰지도 않던 안경을 걸치시는 어머니. 어머니는 어머니이기 이전의 여자로 돌아가 자신의 존재를 확인하는 진지하고도 행복한 시간을 맞고 있는 것이리라. 어머니의 산책거리는 집 앞에 있는 공원이지만 지팡이에 의지해 걷는 어머니의 발걸음은 십리 길과도 같다. 집 안에서는 내가 엄마라 부르며 어리광을 부리지만 집밖에 나오면 이제는 내가 어머니의 보호자가 되어야 한다. 어느 결엔가 어머니의 곁에는 어머니와 같은 노인들이 하나 둘 모여든다. 노인정에서도 반겨주지 않는 몸이 불편한 노인들은 숨겨둔 외로움을 꺼내어 동병상련(仝病相憐)의 아픔을 위로하며 떠날 날을 기다린다. 손에 쥔 것 다 남겨주고 떠나는 낙엽 같은 노인들. 이제 머지않아 나도 어머니와의 이별을 맞이해야 될 것이다. 젊은 나이에 먼저 간 동생의 죽음은 살아있는 사람들에 대한 배반이다. 하지만 동생이 어머니보다 먼저 떠난 것도, 어머니가 아직 살아 계신 것도 저마다 타고난 운명이다. 어머니와 공원벤치에 나란히 앉아 하늘을 바라본다. 하늘에는 갖가지 모양의 구름들이 모였다가는 흩어지고, 흩어졌다가는 다시 모여 어디론가 흘러간다. 어머니와 공원에 앉아 하늘을 올려다 볼 때마다 만남과 이별이 화제가 되어 강하고 슬프고 아름답게 살아온 어머니의 길을 생각하게 된다. ( 1997. 5 ) ******************* 에게 해의 노을 에게 해에 내려앉는 석양이 보고 싶어 지중해에 갔었다. 고대문명의 발상지에 와서 일몰 타령이라니... 룸 메이트는 어이없다는 듯, 일몰은 우리나라의 서해에서도 볼 수 있다고 했다. 그러나 여행 일정에 밀려 일몰 현상은 보기 힘들었다. 그러던 에게 해의 석양을 본 것은 그리스와 터키 여행을 마치고 이스탄불에서 이집트의 카이로로 향하는 비행기 안에서였다. 여행중의 여독으로 잠시 눈을 붙이고 있는데 옆 자리에 앉은 사람이 툭 치며 창 밖을 내다보라 한다. 아! 거기 에게 해에 내려앉는 눈부신 석양의 광채가 마치 붉은 꽃잎이 물에 녹아 내리듯, 그렇게 그림처럼 떠 있질 않는가. 도도하고 당당한 빛의 위세가 천지간을 물들이며 온 세상을 끌어안고 있었다. 노을의 붉은 빛이 하늘 가득히 퍼져 에게 해의 짙푸른 바다 빛은 고대로부터 읊어졌던 '반짝이는 포도주 빛'으로 변해 있었다. 그 현란함 앞에 모든 것이 침묵한다. 나도 이미 그 품에 안겨 전율할 만큼 감동을 받았다. 그러나 가슴에 물결치는 감동도 2, 3분간의 짧은 순간에 지나지 않았다. 태양의 몸체는 이내 바닷물 속으로 잠겨 들고 노을이 긴 꼬리를 감추고 사라지는 것이었다. 짧은 순간이나마 잠을 깨워 석양을 보게 해 준 옆 사람이 고맙기도 했고, 좀더 빨리 일러주지 않고 혼자서 일몰 광경에 빠져 있던 것이 야속하기도 했다. 초등학교 시절, 서해에서 보았던 석양의 광채는 내가 받은 최초의 충격적인 아름다움이었다. 여름방학이면 부모님이 계신 서해로 내려가 일몰 현상에 넋을 놓았었다. 그 후 석양은 내 잠재 의식 속에 그리움의 대상이 되어 있었다. 결혼 후 한동안 그 그리움을 떨쳐 버리려 했지만 그리움은 그대로 살붙이처럼 남아 있었다. 부모님이 안 계신 서해는 이미 타관이 되었지만, 어린 날의 추억이 서려 있는 서해 바닷가를 몇 번인가 찾은 적이 있다. 그러나 하루 해 안에 돌아오는 일정으로는 석양을 볼 수가 없었다. 서울에서도 일몰 광경은 볼 수 있다. 여의도 국회의사당 돔 지붕 너머로 내려앉는 저녁 노을에서도 그 어떤 우수와 아름다운 감동을 느낄 수 있고, 수평선을 그으며 쭉 뻗어 나간 자유로 저편에도 석양의 광채는 황홀한 무늬로 그려진다. 하지만 석양의 노을은 역시 바다를 배경으로 펼쳐져 있을 때 그 아름다움의 극치를 이룰 수 있다. 또다시 석양을 보기 위해 모세의 기적마냥 하루에 두 번 바닷길이 열리는 제부도에 가 보았지만, 날씨 관계로 강렬한 빛을 마음에 담아 오지 못한 것이 아쉬웠다. 너무 어린 나이에 석양의 아름다움에 매료된 까닭이었을까. 사람들은 석양을 보며 인생의 노년을 연상하는데, 내게는 그런 석양이 희망으로 상징되었다. 석양은 지는 해가 아니었다. 맑은 날이면 어김없이 지평선에 내려앉는 석양의 광채를 보며, 어린 마음에도 바닷속으로 스며들어 지구를 회전하여 다시 제자리로 돌아오는 태양은 만고에 변함없는 진리라 생각했다. 그것은 하루를 열심히 빛내고 조용히 쉼터를 찾는 안식의 그림자요, 스러지는 죽음이 아니라 또 다른 탄생을 준비하는 예비의 빛이라 생각하였다. 지중해에 가 보고 싶다고 생각한 것은 중년이 되고 나서였지만, 영화의 '지중해'를 보고 난 후 더욱 마음이 이끌렸다. 제2차 세계대전 중 이태리 병사 십여 명이 파병 되어 간, 지중해 에게 해에서 가장 멀고도 작은 미기스타 섬. 그곳에서 병사들은 통신 두절로 3년간 고립된 생활을 한다. 그들은 세상과 두절된 망각의 섬에서 기다리는 걸 배우며, 아름다운 지중해 풍광과 순박한 마을 사람들에게 동화되어 간다. '이런 시대에 살아 남아 꿈을 꿀 수 있는 것은 도피뿐'이라는 도입부의 자막처럼, 그 작은 섬은 그들이 꿈을 꿀 수 있는 도피처가 된 것이다. 전쟁이 끝난 후, 한 병사는 "방학을 끝내고 학교로 돌아가는 기분"이라고 말한다. 그곳에서 사랑하는 여자를 얻은 병사는 처음으로 '산다는 게 실감난다'며, 그대로 남아 있고, '노을은 어머니와 사랑하는 여자와 보고싶다'던 병사와 성당의 벽화를 그리던 중위는 노년이 되어 다시 그 섬으로 돌아온다. 영화 속에서 평화스러움의 절정을 이루는 것은 바닷가의 황혼을 배경으로 두 병사와 마을 처녀가 함께 어우러져 춤추는 장면이었다. 삶의 무게가 힘겹게 느껴질 때, 나는 마음의 도피처로 이태리 병사와 마을 처녀가 노을을 배경으로 춤추던 장면을 떠올리곤 했다. 그리고 언젠가 한 번쯤 그곳에 가 보리라 마음먹었다. 지중해 여행을 계획한 것은, 현대 속에 고대의 모습이 공존하고 있는 신화의 나라 그리스의 이름없는 마을에 가 보고 싶은 까닭도 있었다. 그리고 그리스의 신비라 일컫는 작열하는 태양을 느끼고 싶기도 했지만, 그보다는 은연중 마음 속에 자리 잡혀 있는 노을 속의 평화로움 때문이었다. 나는 일몰 속에서 평화를 느끼고 있지만 남편은 사후 세계에서 평화를 찾는 것 같았다. 언젠가 남편은 관내에 거주하는 주민들에게 특별 분양하는 묏자리를 신청하고 왔다. 결과는 낙첨되었지만, 재분양의 기회를 기다리는 눈치였다. 광릉 내에는 시댁의 선산이 있고, 사후에는 우리 부부도 선산 한귀퉁이에 누울 수 있겠지만, 우리 부부는 선산쪽보다는 새로 분양하는 묘지에 묻히고 싶었다. 그러나 이제는 알 것 같다. 내가 왜 그토록 석양에 집착하고 노을을 찾아 헤메었던 가를... 그것은 나의 영원한 안식처를 찾아다닌 행위였다는 것을 이제사 알 것 같다. 이제 나는 말할 수 있다. 이 세상 생을 마감하는 날, 사후의 세계는 바다에 묻히고 싶다. 바닷물에 섞여 수평선에 닿으면, 나는 그의 넉넉한 품에 안기리라. 그리고 저녁 노을의 그 찬란함을 만끽하리라. ( 1998. 월간문학 2월호)
어느 초가을 날 선아 어머니는 싱싱한 청포도를 담뿍 사들고 예고도 없이 날 찾아왔다. 함께 데리고 온 소녀를 보며 내가 어리둥절했더니, "이 애가 바로 둘째딸 선아랍니다. 많이 컸죠?" 한다. 선아는 고개를 까딱 하며 티없는 목소리로 인사를 했다. 선아를 보는 순간 가슴이 뭉클해지는 반가움에 두 손목을 덥석 잡았다. 그리고 마음을 가다듬어 모녀를 천천히 살펴보았다. "엄마를 닮았구나 쌍꺼풀눈이며 오똑한 코가 그리고 하얀 피부까지도…" 하는 내 말에 부인은 만족해하면서, "그렇지 않아도 큰딸은 제 아빠를 닮고 우리 선아는 날 닮았대서 글쎄 둘이 하나씩 편을 든답니다. 그뿐인가요? 우리 선아는 피아노도 여간 잘 치지 않습니다. 세 살 때부터 쳤는데 아주 영리해서 피아노 선생님께 칭찬을 받곤 하죠" 한다. 얼굴까지 상기되면서 매우 대견스러운 듯 딸의 칭찬에 열을 올렸다. 누가 보든지 두 사람은 한 핏줄을 나눈 친 모녀 같다. 분명 그들은 남남이건만 너무도 닮았다는 사실 앞에 나는 놀라지 않을 수 없었다. 비록 피를 나누지는 않았다 해도 우리 조상의 한 핏줄임엔 틀림없기에 그들 모녀는 진실된 사랑과 행복 속에 신비의 조화가 형성된 새로운 혈연을 낳았다고 나는 믿고 싶어졌다. 아무런 티도 없는 그들 모녀를 바라보며 5년 전 일이 되살아났다. 그날따라 몹시 바빠 피곤이 온몸을 짓눌러 오는 괴로움으로 깊은 잠을 이루지 못해 시달리다가 깜박 잠이 들었다. 아마 새벽 4시쯤 되었을까. 비몽사몽간에 어렴풋이 들려오는 여인의 신음소리에 잠을 깼다. 옷을 급히 갈아입고 2층에 올라가 불을 켰다. 그리고 조심스럽게 문을 열고 살펴보니 밖에서 들리는 소리가 분명했다. 두렵고 불안스런 마음으로 나가 보았더니 희미한 달빛 아래 젊은 여인이 웅크리고 앉아 신음하고 있었다. 이것저것 생각할 겨를도 없이 거의 반사적으로 그녀를 진찰실로 옮겨 놓았다. 이제 겨우 스무 살이나 되었음직한 남루한 의복차림에 만삭인 임산부였다. 그로부터 두 시간 가량 지나서 여아가 태어났다. 모진 고통에 시달린 산모는 아기를 분만하자 마치 더러운 오물을 배출해낸 듯 아기를 외면해 버렸다. 그리고선 제발 저 애를 없애달라고 사정하는 것이 아닌가. 속담에 물에 빠진 사람 건져주면 보따리 내놓으란다는 말과 같이 자기 몸의 고통을 덜어주니 이젠 아기를 처리해달라고 하는 것이다. 어처구니없는 일이다. 그러나 나는 산모가 어려 철없는 탓으로 돌리고 아기와 정이 들면 되겠지 싶어 아기를 깨끗이 목욕시켜서 엄마 곁에 뉘어 놓았다. 엄마는 본 체도 않고 반대편 벽을 보고 홱 돌아 누워버렸다. 그런 엄마의 냉대를 알 리 없는 아기는 평온한 얼굴로 쌔근쌔근 잠이 들기에 간호원을 불러 첫국밥을 가져다 주라고 일러 놓고 나는 산모의 속옷을 준비하러 아래층으로 내려왔다. 이것저것 찾다 보니 시간이 꽤 지났을 무렵 갑자기 간호원이 성급하게 나를 불렀다. 산모가 없어졌다는 것이 아닌가. 그뿐 아니라 이상한 것이 그토록 싫어하던 아기도 함께 없어졌다는 것이다. 허탈한 마음에 일손도 잡히지 않은 채 한 시간쯤 지났을 무렵 어디선가 갓난아기 울음소리가 들려오는 게 아닌가. 놀라서 허둥대며 그 소리나는 곳을 따라가 보았더니 2층과 1층 사이에 있는 처마 끝에 아슬아슬하게 아기를 뉘어 놓고 엄마는 어디론가 사라져 버렸다. 우리는 도깨비에 홀린 기분이었다. 그 아기를 끌어오기 위해 창문 밖으로 긴 장대를 동원시켰다. 꽁꽁 얼어서 새파랗게 질려 있는 아이를 안아다 따뜻한 방에 누이고 얼마 동안 더운물 찜질을 했더니 차차 혈색이 돌고 입을 내돌리며 울기 시작했다. 나는 가슴을 쓸어내리며 안도의 숨을 돌리면서 털썩 주저앉았다. 그 어린 생명의 울부짖음을 물끄러미 바라보며 머리에 떠올린 사람이 지금 내 앞에 서 있는 선아 엄마였다. 그녀는 첫딸을 하나 낳고 12년이 되도록 아기를 낳지 못했다. 더구나 그 딸마저 소아마비로 늘 앓고 있어 불안해하면서 예쁜 딸아이를 하나 기르고 싶어했다. 그래서 그들은 모녀간이 되었다. 오래지 않아 그들은 딴 곳으로 이사를 해서 소식이 끊겼었는데 5년 만에 그처럼 행복한 미소를 짓고 내 앞에 나타난 것이다. 그들과 둘러앉아 청포도를 먹으니 가슴이 뿌듯하였다. 그들 모녀의 가슴속에는 무한한 희망과 행복이 부풀고 있다고 느끼면서 저 두 모녀의 사랑스런 모습을 모든 사람 앞에 자랑하고 싶은 생각이 들었다. '피는 물보다 진하다' 라는 말보다 '사랑은 피보다 진하다' 하는 새로운 진리가 바로 여기 있지 않은가. (1979) ************************* 침묵으로 말하는 집 내 방에 있는 작은 초가집은 늘 고요하다. 아무도 살지 않기에 말소리가 들리지 않는다. 모든 언어가 침잠해 있고 침묵이 너무 깊어 숨소리조차 녹아버린다. 이것은 몇 해전에 시집간 큰딸이 밤을 세워 만들었다. 지점토를 빚어 만든 초가집은 몸집이 큰 화장지 통 만하다 . 찰흙에 조약돌을 이겨, 울둑불둑 벽돌을 쌓아 짚을 엮어 덮은 반달형 초가지붕이 아담하다. 문득 코 끝에 맴도는 외갓집 뜰 흙내에 이끌리어 갈색 벽돌 중앙에 자리한 쌍미닫이문을 들여다본다. 이것은 정사각형 나무창살에 흰 창호지를 발라 달았다. 양 문고리를 자세히 보면 굵고 둥글다. 갈색 쇠고리 손잡이가 대롱거리는 채 문은 항상 배시시 열려져 있다. 더러 길손이 들면 문전 박대 않고 맞아들여 빈가라 끼니를 굶고있으면, 냉수 한 그릇이라도 정성껏 대접해 보냈던 옛시절의 인심이 그 문전에서 소롯이 배여 나온다. 초가집 분위기는 늘상 지붕위에 어우러진 둥근 박이다. 죽 뻗어난 박넝쿨의 정기와 탐스런 박 잎 사이마다 하얀 박꽃을 피우고 있다. 각양각색 모양의 박들이 여물어 자라며 수줍은 얼굴 내민 모습이 소박해서 좋다. 문득 우리 옛 조상의 진한 순결성을 느낀다. 마음자태 바탕에 백의의 정기를 맥으로 이어온 민족이 아닌가. 오천년 역사 한겨레 핏줄의 상징이듯이 박넝쿨의 무한한 심성이 그러하다. 내심은 진취적이나 지리적인 탓에 역사적으로 숱한 외침에 시달리면서도 우리는 타국을 침범하지 않았다. 이는 약함보다 강한 군자의 덕으로 심지를 다져 꿋꿋이 참아낸 인내의 소침이 아닌가. 동방예의지국 백의민족성이 아마 청순한 박꽃을 닮았음인가. 고요한 달빛아래 핀 박꽃을 바라보며 마음이 둥글고 여유롭던 선조들의 얼굴이 생각난다. 비록 생활은 지금보다 가난했어도 사람과 사람사이에 정과 믿음이 풍요로웠다. 갓 말린 큰박, 작은 박, 조롱박을 어루만지며 웃어른과 아랫사람의 도리며 우정의 소중함을 일깨워 주시던 할아버지 할머니, 부모님의 지혜와 자애, 그 자연스런 삶의 질서가 새삼 아쉽다. 처음에 나는 딸의 마음을 잘 헤아리지 못했다. 서울로 시집을 가며 왜 이 초가집을 만들어 친정집 부산에 두고 갔는지 속속히 눈여겨보지 않았다. 그런데 딸이 출가한 후, 그 사이 세월은 계속 흘렀다. 그 애 없는 공간에서 봄, 겨울이 가고 해가 바뀌고 다시 새봄이 왔다. 꽃이 피고 따스한 봄볕이 창가로 날아드는 봄인데 그 훈기가 방안에 채워지지 않는다. 이때 나는 초가집을 바라본다. 거기서 비로소 침묵으로 불어오는 딸의 훈기를 느낀다. 세월이 간만큼 넓어진 공간으로 차 오르는 침묵이 고무풍선처럼 부풀어 그 맨 상단에 팽배된 허와 정의 원점으로 닿는다. 그제야 나는 깨닫는다. 딸의 마음공간 안에 색인된 초가집은 바로 외갓집 얘기였다고. 그것은 극히 필연적인 현상이라고, 초가집은 무언으로 말한다. 그 애가 어릴 적에 나는 누누이 말했었다. 엄마의 외갓집 뒷담 밑으로 졸졸 흐르는 맑은 시냇물이 강으로 바다로 끝없이 흘러갔노라고. 시냇물이 흘러가며 땅속 깊이 물줄기가 스며들 듯이 한국의 역사가 세월의 흐름을 ?아 대대손손 연년이 이어왔다. 혈육의 맥을 지나 전통에 삶의 얼이 배어난 우리들의 한, 민족적 한이라고 말해 주곤 하였다. 그 젖을 물리고 눈물짓던 어미의 슬픔을 딸은 수정빛 맑은 눈동자로 바라보며 영상으로 기억했을까. 이 집은 모양새가 나의 외갓집을 닮았다. 충남 성급뜰 마을에 내린 서릿발 한과 끝없이 흐르는 냇물처럼 비통의 눈물이 흐르고 있다. 또 화산 같은 오열의 불꽃이 솟아 바위로 굳어버린 침묵의 집으로 남았는가. 내 귀에 들려오는 바람의 탄식소리, 하얗게 쓰러진 외할머니의 넋이 파도치며 들려온다. 그렇게 수십년 세월은 흘렀어도 그때 그 모습으로 살아있는 집, 전설의 고향, 비화에 묻힌 무언이 되어 벙어리 가슴앓이 집이 된 것일까. 돌이켜보면 일제 침략 이전의 외갓집은 지상낙원이었다. 나즈막한 싸릿문 바깥마당가 울창했던 살구나무의 운치, 해마다 살구가 노랗게 익으면 온 마을 사람들이 살구나무 밑으로 모여 살구 잔치를 벌렸다. 사랑채 서당 방에서는 온종일 글 읽으시는 외할아버지 음성이 청아하게 들렸었다. 그 즈음 넓은 앞마당에 정좌해 앉은 초가집이 바로 안채인데, 매년 가을갈이 새 볏짚 매끈하게 입힌 초가지붕이 산뜻해 마치 부잣집 안주인의 품위를 곁들였다. 안 대문 우측 담장을 따라 앵두, 모과, 대추나무 등이 철 따라 제 몫의 과일을 쏟아 가족들에게 풍요의 기쁨을 선사했다. 과실밭 맞은편에는 곡간, 방앗간, 마굿간에 일꾼들이 곡식 나르기에 분주했다. 부엌에서 뒤뜰로 돌아가면 반드레 윤기 흐르는 장독대가 있고 그 주변을 맴돌며 핀 맨드라미 봉선화, 채송화 꽃들이 아름다웠다. 장독대 뒤로 난 후문을 열면 거기 은빛 맑은 시냇물이 흐르고 옹달샘 약수터가 절경이었다. 한학자이신 외할아버지는 오복중 하나인 자식복도 얻었었다. 슬하에 3남4녀를 두고 계셨다. 그러나 태평양전쟁에서 일본이 불리해질 무렵이었다. 뜻밖에 퍼진 전염병으로 큰아들과 막내아들을 잃었고 일본 유학 중이던 외삼촌은 학도병 영장을 받고 전쟁터로 끌려가게 되었다. 게다가 아직 출가하지 않은 막내이모에게 정신대의 위기가 닥쳐왔다. 하여 궁여지책으로 선도 보지 않고 열 여섯에 이모를 불행한 결혼으로 내몰게 되었다. 또한 갑자기 독자가 된 외삼촌이 대학졸업을 며칠 앞두고 학도병으로 가게 되었으니, 삼대독자마저 잃으면 대가 끊길 처지가 아닌가. 생각다 못해 가족들은 외삼촌을 깊은 산 속에 피신을 시켰다. 그리고 아들대신 외할아버지가 붙잡혀 갔다. 이런 속에서 혼자 남은 외할머니는 피를 토하듯이 통곡만 하시다가 가슴앓이(협심증)란 병을 얻었다. 해방되던 해 8월초였다. 하필 그때 외할머니의 생신날이 되자 딸, 사위들이 모였다. 집안이 망하는데 생일이 뭐냐고 반대하시는 할머니를 거역해가며 자식들은 생신상 준비를 했다. 이 때 큰 일이 났다. 외삼촌이 불쑥 나타난 것이다. 사색이 된 할머니가 당장 되돌아가라고 떠밀었지만 막무가내였다. 다음날 아침, 생신상을 놓고 할아버지 생각에 온 식구가 눈물바다를 이루었다. 헌데 그때였다. 들이닥친 일본 경찰에게 잡힌 외삼촌이 포승줄로 묶인 채 마을길로 끌려나갔다. 이 충격에 쓰러진 외할머니는 마당에서 별세하시고 외삼촌은 투옥이 되었다. 드디어 8.15해방으로 외삼촌이 출옥되셨지만 집안은 이미 피바다로 물들었다. 텅 빈 초가집에는 언어를 잃어버린 할아버지 한 분뿐이었다. 고문에 지친 외삼촌 역시 멍텅구리 초가집을 닮아버렸다. 성급뜰의 재원이던 그 기량 한번 펴보지도 못하고 고향을 떠나 초야에 묻히신 외삼촌의 일생. 요즈음 들어 나는 자주 기차를 탄다. 달리는 차창 밖으로나마 바라볼 꿈길 같은 고향마을을 그리면서, 하지만 앙상한 산밑의 알록달록한 기와집 뿐, 거기 우리의 고향은 없다. 잃어버린 고향에는 오솔길 따라 울창한 산새소리 시냇물 소리, 초가집 뜰에 모여 앉은 식구들의 웃음소리 간데 없고, 주렁박도 보이지 않는다. 다만 나는 딸이 제 아이를 데리고 친정에 오면 침묵으로 말하는 이 초가집 이야기나 두고두고 해주어야 하겠다.
아직 귀가하지 않은 작은 아이를 기다리며 창밖을 내다본다. 심청이 몸을 던진 인당수에 떠있던 연꽃인양 깊고 깊은 자정의 어둠속에 목련이 눈부시다. 자태로 보나 색깔로 보나 목련은 봄꽃 중의 상전이다. 흔히들 수능생을 상전이라 일컫지만 나에겐 어림없는 말이라고 생각했던 작은 아이가 어느새 상전이 되어 내게 군림하기 시작했다. 의술의 도움으로 어렵게 세상 빛을 봤나하면 신생아 중환자실에서 호흡기에 의지한 채 사투를 벌이던 아이였으니 내게 상전임을 분명하다. 건강 외에는 그 무엇도 욕심내지 않을 거라며 매달리던 내 기도를 담보한지 어언 이십여 년이 되었다. 내가 대한민국의 여늬 어머니와 결코 다르지 않음을 느끼기 시작한 것이 며칠 전 수능생 학부모 입시설명회에 참석한 후였다. 담임선생님으로부터 '지금까지의 성적으로는 경률이는 in seoul 이 힘들 거 같아요‘ 언젠지 모르게 생겨난 in seoul 이라는 단어가 계모라는 이름만큼 거부감을 갖게한다. 담임으로부터 그 말을 듣고 돌아서자니 뻘 속에서 발걸음을 옮기는 것만큼이나 답답하고 힘겹다. 자정이 다 되어서야 파김치가 되어 돌아온 아이의 ‘다녀왔습니다’ 라는 인사조차도 무시할 만큼 내 마음에 크고 무거운 자물쇠가 채워져 버렸다. ‘in seoul이 안된다는데 어쩔 참이니?’ ‘지방대가면 되죠’ 아이의 메마른 음성은 일초의 머뭇거림도 없이 화살이 되어 나의 가슴에 명중되었다. 내 가슴에 불을 지르고 나의 말문을 막아버린 아이. 나의 감정을 추스르는 깊은 호흡소리는 흡사 한겨울 삭풍에 떠는 문풍지 울음이었다 양지쪽엔 하얀 버선발에 쓰개치마를 쓴 신부처럼 다소곳하고 화사한 목련이 있나하면 음지에는 소박맞은 여인의 보따리처럼 피지 못한 목련이 보인다. 헬스클럽 운동기계에 앉아 몸을 좌우로 돌리자니 양지쪽과 볕이 안 드는 건물 뒤쪽에 목련이 차례로 보인다. 볕을 온몸으로 받아 벌써 흐드러진 목련을 보자니 큰 아이의 모습이고, 잔뜩 웅크린 음지의 목련을 보자니 영락없이 기죽은 작은 아이의 모습이다. 꽃은 햇빛을 받고 피어나고 아이는 사랑을 받고 피어남을 문득 깨닫게 된다. 단지 먼저피고 나중 필 뿐 꽃은 언제 봐도 아름답지 않는가! 서둘러 발걸음을 옮긴다. 조금 늦더라도 언젠가를 나름의 꽃을 피울 작은 아이를 위해 좋아하는 호박전이라도 부쳐 아이 앞에 내밀며 사과를 해야겠다. 온실에서 핀 꽃보다 들에서 핀 꽃이 더 짙을 향을 풍길거라고 기대하며~
오늘의 명배우시리즈-1. 손 숙의 '셜리 발렌타인'(월리러셀 작) 연극을 보았다. 대구 백화점 창업 50주년 기념 실험극장 초청 공연 연극이었다. 우리 나라의 기라성 같은 많은 여배우 중에서 제일 먼저 공연을 가지게 된 손 숙 씨. 극장을 가득 메운 관객들 앞에서 거의 한 시간 반 동안 혼자서 연기하는 모노드라마 형식이었다. 연기자 자신이 그렇게 고백했듯이 , 아무도 도와 주는 이 없이 혼자서 연극을 이끌어 간다는 것이 여간 부담스러운 것이 아닐 것이다. 주방을 무대로 시작되는 연극, 혼자서 포도주를 따르고, 날계란을 깨트려 달걀 프라이를 만들어 접시에 담고 대사하고 다음 동작을 이어가고. 종횡무진 바쁘게 움직인다. 관객을 끌어당기고, 호소하고, 감동하게 하는 그 힘. 보통 사람이 넘볼 수 없는 그 무엇, 그것을 한마디로 풀이하면 '끼'가 아닐까? 끼가 있기에 저렇게 우리에게 감동을 주는 것이 아닐까? 머리끝에서 발끝까지 배우로서의 자세를 다 갖추고 있는 몸가짐. 거침없이 술술 풀어내는 대사. 역시 '끼'라는 것이 있어야 가능한 것이 아닐까 생각했다. 일상적인 삶의 권태감에서 벗어나려는 한 중년 여성의 치열하고도 간절한 '나'를 찾는 여행이라는 선전문에 이끌려 보게돈 '셜리 발렌타인' 무관심한 남편. 동거 중인 딸. 집을 떠나 살고 있는 아들. 모든 것이 무기력하고 따분한 일상뿐이다. 친구와의 여행으로 진정한 인간으로서의 셜리 발렌타인으 삶을 찾는다는 내용을 원작 이상으로 진솔한 연기를 보여 준 손 숙 씨. '끼'의 의미를 되새겨 보게 한다. 지난 일요일, 오랜만에 TV에 모습을 나타낸 원로 작가 박경리 씨. 언제던가? 아마 1966년도 가을쯤이었으니 근 30여 년 전이었다. 내가 다니던 동국대학교 국문학과 주최로 여류 문인 초청 강연회가 있었다. 지금은 고인이 된 모윤숙, 박화성 선생임과 함께 박경리 선생님의 강연이 있었다. 단정한 용모에 조용하다는 느낌을 받았다. 같이 강연하신 선생님들이 좀처럼 만날 수 없는 박경리 씨를 만난 것이 즐겁다는 인사를 빼놓지 않는 것으로 보아 그때도 별로 바깥출입이 빈번하지 않았던가 보다. 왕성한 작품 활동으로 자신을 지켜 가고 있었던 건 아닐까. 그로부터 많은 세월이 흘러가고 이제 초로의 작가를 보는 감회가 남다르다. 아무렇게나 틀어 올린 희끗한 머리카락, 순수한 옷차림, 그 어디에 그 긴 대하소설을 잉태한 저력이 숨어 있던가. 1969년 8월부터 1994년 8월까지 만 25년에 걸쳐 「토지」를 쓴 그 힘. 그것이야말로 '끼'가 아닐까. 토지를 쓰면서 곧 암수술을 받았으나 작품을 쓴다는 것에의 환희로 건강을 회복했다고. 6·25전쟁으로 남편을 잃었다. 연이은 아들을 잃은 슬픔. 절망적인 어려움 속에서 어머니와 딸을 부양해야 하는 현실. 삶이 너무 가혹한 것 같아 처절한 슬픔을 느꼈지만 한 번도 죽겠다는 생각은 가져 본 적이 없다는 작가의 고백이 가슴을 울린다. 헐벗고 굶주리며 살아온 이름없는 사람들의 아픔을 누구보다 절실하게 느꼈으리라. 끈질긴 생명력으로 이 땅에서 살아온 민초들의 이야기 「토지」는 우리 문학사에 하나의 획을 긋는 중요한 작품이다. 고향 평사리를 떠나 만주 땅 용정에서 피난 생활하는 여러 인물들. 조선 말기 이후의 한국 사회의 근대화라는 격변기를 살고 있는 전형적인 인물의 창조에 성공했다는 평론가들의 격찬. 삶과 풍속의 탁월한 재현. 미묘한 심리묘사. 군더더기 없는 담백한 문체라고 칭찬하는 빼어난 작품의 탄생 뒤에는 고통의 삶을 문학으로 승화시킨 작가의 노고가 어떠했을까. 왜 쓰느냐는 물음은 왜 사는가라는 물음과 같다고 하는 박경리 씨. 원주에서 손수 가꾼 농산물을 손질하며 조용히 묻혀 있는 듯한 작가. 원고지 쓸 때마다 파지가 더 많이 나온다는 따님의 애틋한 표현도 작가의 고통을 말해 주는 대목이다. 살아있는 모든 것들을 사랑하는 마음, 섬세한 애정이 문학의 본바탕에 잠재되어 있다. 문학이란 고달픈 작업이긴 해도 해방된 영혼의 표현이라고 끝을 맺고 있었다. 고통의 삶을 훌륭한 작품으로 승화시킨 그 내면의 힘. 그것이 바로 '끼'가 아닐까? 끝없는 열정의 결정체라고 할 수 있는 '끼'란 예술 영역에서 더욱 빛이 나는 것 같다. 더 크고 높고 가치 있는 예술을 탄생시키는 그 근원적인 힘이 바로 '끼'임을 새삼 느끼게 해준다. 우리의 정신 세계를 채워주는 '끼'있는 사람들이 더 많이 나와 주었으면 좋겠다. **************** 강물에 비친 얼굴 창문을 두드리는 밤바람 소리가 잠을 못 이루게 한다. 가랑잎이 쓸려가는 소리를 가만히 듣고 있으면 강원도 두메에서 있었던 일들이 그리움으로 묻어온다. 싸릿가지로 엮은 울타리 너머 넓디넓은 자갈밭, 그 밑으로 깊이 패여 흐르는 강물이 푸르고, 물 속에 비친 산 그늘은 언제나 변화가 무쌍하였다. 부산에서 새벽버스를 타고 밤이 이슥하여야 닿을 수 있는 곳. 남편이 두 번째 전속해 간 곳이 강원도 화천군 부촌면 부촌리. 오래 머물러 있고 싶어도 그럴 수 없는 곳이었다. 주민들의 대부분은 이동하는 부대를 따라다니는 철새라고 할지? 그들의 얼굴에는 이방인의 애수가 짙게 묻어 있었다. 처음 이사 와서는 낯선 곳에 정을 붙이려 애쓰고, 얼마만큼 생활의 때가 묻으면 또 단봇짐을 꾸려야 하는 유랑민의 서글픔 같은 것이 안개처럼 젖어 있는 마을이었다. 우리가 세든 방은 행랑채에 달린 방. 바닥이 울퉁불퉁 고르지 않고, 간단한 세간을 들여 놓고 둘이 누우면 발을 뻗을 수 조차 없었다. 다 찌그러진 쪽마루가 삐닥거렸다. 그런 방이었지만 나는 첫눈에 세들기로 결정하였다. 방문을 열면 한 눈에 들어오는 산과 강이 깊고, 안온한 생각들을 몰아와 내 사색의 뜰을 풍요롭게 할 것을 생각하니 그것만으로도 방세가 헐 했다. 아무튼 생활은 낭만이나 감상이 아니라는 것을 조금은 깨달을 나이였는데 숫제 편리함을 외면한 것이다. 한 지붕 아래 다섯 가구가 살았다. 문간방에 김중위네, 위채에 살면서 주인 대신 집 관리를 하는 장상사, 아내를 귀부인처럼 받들고 모시는 뒤곁의 정하사, 키가 껑충하고 무골호인풍의 김대위네, 그리고 군위관이던 우리집, 아침 저녁으로 좁은 집안은 시골장처럼 붐비었다. 비록 바깥 주인들의 소속부대가 다르고, 계급이 다르지만, 모두가 그곳의 잠간 잠깐 머물다 가는 사람들, 그 한가지만으로도 가족처럼 다정하게 지낼 수 있었다. 쿵쿵 산너머 대포소리가 들려오는 최전방. 민간으로서 더 들어갈 수 없는 그 곳은 시야(視野)에 험한 산을 빼고 잡히는 것이 없었다. 높고 높은 빌딩은 말할 것도 없고, 넓은 벌판조차 볼 수 없는 삭막일색이었다. 남자들이 모두 부대로 출근하고 나면 온 집안에 정적이 내리고, 나는 마을 나들이라도 할 듯이 서둘러 설거지와 빨래를 끝냈지만, 고작 뜨락 옆으로 다가가 흐르는 강물을 유심히 지켜보는 것이 일과처럼 되어 버렸다. 거긴 낭만과 생활의 여운이 실려 있었다. 흐르는 강물은 완만하였다. 고여 있는 것인지 흐르는 것인지 보는 사람의 마음에 따라 흐르는 것도 같고 멈추어 있는 것도 같았다. 멈춰있는 내 마음의 강물 위에는 산이 떠 있었다. 산이 밝은 표정을 지으면 강물도 말고 무언가 알 수 없는 근심 어린 표정이면 물빛도 흐렸다. 언제나 산의 표정이 강물의 마음이요, 강물의 유유한 흐름이 산의 의연한 자태이다. 그러므로 나는 강에서 먼 산도 싫고, 산에서 먼 강도 싫은 것이다. 산과 강이 서로 이웃한 깊은 산골에서 남편과 함께 유배된 것 같은 젊음을 달랠 수 있어 좋았다. 오늘은 부대에서 어떤 소식을 가져다 줄까? 고향에서 보낸 편지느 없을까? 아니면 전속며령을 받고 떠나야 하는 아쉬움과 당혹감에 절은 얼굴로 퇴근하는 것은 아닐까? 그런 생각들을 하며 산의 숭엄한 표정을 살피고 강의 소곤거리는 소리에 귀 기울이었다. 아니, 산을 사랑하고 강물을 좋아하는 사람은 나 말고도 또 한 사람. 장상사의 말 못하는 늙은 어머니. 할머니는 나보다 몇 갑절이나 더 강과 산에 대한 감정이 절실하리라. 가슴에 우뚝한 것은 무너뜨릴 수 없는 바위산이요, 가슴속에 고인 것은 핏빛 노을이 물든 샛강이었다. 내가 아이를 업고 허전한 마음으로 강가에 서면 할머니는 언제 왔는지 내 뒤에서 등을 치는 것이다. 뒤돌아보면 빙그레 웃으셨다. 나도 따라 웃는다. 어느 땐 신문지에 싼 고구마 두 뿌리를 내 손에 얼른 쥐어주었다. 아직도 뜨거운 것이니 어서 식기전에 먹으라는 시늉을 해 보이시는 것이었다. 아마 며느리 몰래 잿불 속에 묻어 두었다가 꺼내 온 것이리라. 나는 목이 메어 껍질을 까먹을 수가 없었다. 할머니는 늘 밥 짓고 빨래하고 물 길러 오고 심지어는 장작을 패기도 하셨다. 잠시도 쉼 없이 온갖 일을 다 하시건만 외출이 심한 며느리는 외출에서 돌아오면 까닭없이 구박을 했다. 며느리의 고함소리가 들리면 눈물을 글썽이며 할머니는 강가로 나가 흐르는 강물에 당신의 한을 실어 보내려는 듯 흰 치맛자락을 뒤집어 눈물을 닦곤 하셨다. "자식도 못 낳는 것이 하늘도 무섭지 않은가? 말 못한다고 시어미를 마구 구박해?" 그런 소리가 내 귓전에 울리는 듯 했다. 나는 강물에 비치는 내 얼굴을 보았다. 내 자신도 시어머니를 잘 모신 기억은 없지만, 남을 보고 깨친다는 옛말처럼 앞으로 더욱 잘 해드려야겠다는 결심을 다져 보는 것이다. "젊은 색시가 무슨 생각이 그리도 깊은가? 생각이 깊으면 실수하는 일은 없으나 너무 깊으면 혼돈이야. 잡념에 빠져서는 안돼. 이제 강물은 그만 보고 어서 집으로 돌아 가자구. 남편이 돌아올 시간이 다 되었구먼." 가슴으로 그런 이야기를 하는 할머니의 눈빛을 보며 나는 빙그레 웃었다. "할머니도 너무 슬퍼 마시고 오래오래 사세요. 며느님도 언젠가 할머니의 그 착한 마음을 알아 줄 날이 꼭 올거예요." 비록 서로 가슴에 담아둔 말이 통하지는 않지만 서로를 위하는 마음은 강물 위에 떠서 가는 꽃 이파리였다. 지금도 나는 흰눈이 펄펄 내리는 골목 어귀에서 군고구마 장수를 볼 때마다 벙어리 할머니의 깊은 눈빛과 애정을 잊지 못한다. 아무리 추운 눈발 속이라도 그 생각은 입김처럼 훈훈하게 젖어 눈앞을 가린다.
나는 간다. 갈 길이 정해진 것은 아니다. 그저 발길이 머무는 대로 걸음을 옮겨 놓고 있을 뿐이다. 하늘은 파랗다. 눈이 시리도록 푸르기만 한 창공이다. 말끔히 닦아낸 유리거울처럼 해맑은 하늘에 떠 있는 실날 같은 구름 한 점은 어디서 왔다가 어디로 흘러가는 것일까? 나도 저 구름처럼 허공을 맴돌다 아무런 자취도 없이 사라져 버리는 그런 존재가 아니런가? 길은 오솔길이다. 게다가 군데군데 돌이 솟고, 바닥이 패인 울퉁불퉁한 시골의 산길이다. 원래 땅 위에 길이란 없었을 것이다. 걸어 다니는 사람의 무리가 하나 둘 늘어남에 따라 자연스럽게 뚫렸을 산길, 들길, 오솔길…… 비바람과 눈보라, 청운의 푸른 꿈과 오색 무지개, 가슴 벅찬 환희와 피맺힌 사연으로 얽히고 설킨 인생행로. 그곳에 숙명 같은 고생살이로 백발만 성성하던 돌아가신 나의 할머니를 연상케 하는 띠풀이 엉성한 뿌리를 드러낸 채 끈질긴 목숨을 겨우 연명해가고 있다. 맨 처음 길을 걷던 사람이 혼자였듯이 나 또한 그렇게 이 길을 걷고 있는 것이다. 타인과 함께 영원히 같이 걸을 수 있는 길이란 애당초부터 없었을 것이다. 대낮인데도 인적이라고는 찾아볼 수가 없다. 그래도 산은 어머니의 품속과 같이 마냥 아늑한 느낌이다. 푹신푹신한 소파에 앉았을 때처럼 사뭇 편한 것이다. 왜 그런 느낌이 드는 것일까? 산은 하늘과 땅 사이에 위치해 있으면서 두 세계를 반반씩 공유하고 있기 때문일까? 그래서 산은 어떤 험악한 곳에서도 서로의 손을 붙들고, 이끌어주며 마음을 털어놓기가 편한 것일까. 아니면 숭고한 적막으로 세속에 물든 인간의 잡다한 번죄를 한꺼번에 빨아들이기라도 한단 말인가? 산은 자연이 만들어 놓은 대사원이다. 자연이 신에게 공양하는 지선극미(至善極美)의 진수성찬이 바로 산이다. 그래서 참된 종교적 깨달음은 거의 산 속에서 이루어졌는지도 모른다. 들판이나 도시에서 생활하는 승려나 목사의 생활이 아무리 청빈하고 겸손할지라도 산에서 사는 산인[仙]의 경지를 따를 수는 없는 것이다. 그 산 속 길을 나는 걷고 있다. 걸음을 재촉할 필요는 전혀 없다. 그렇다고 일부러 거드름을 피울 까닭은 더더욱 없다. 마냥 느긋한 심정으로 내 앞에 펼쳐진 대자연의 신비로움을 만끽할 수만 있다면 세상은 그것으로 선경의 별천지인 것이다. 바람이 분다. 나뭇잎이 흔들린다. 바람결에 묻어온 초목의 향기가 황홀할 지경으로 감미롭기만 하다. 바람이 스쳐간 자리에 도르르 말린 고사리의 새순이 움트고, 피다가 멈춘 꽃잎이 조용히 나래를 펼친다. 산울림처럼 간간이 들려오는 뻐꾸기의 울음소리를 등뒤로 하고 언덕을 내려서니 마을로 통하는 신작로가 벌렁 드러누운 채 나를 맞이했다. 길섶의 찔레꽃이 하얗게 만발해 짙은 향기를 뿜어내고 있었다. 하늘을 향해 일제히 일어선 보리고개들이 나를 보고는 한꺼번에 목례를 해댔다. 살구, 개나리, 진달래, 복사꽃이 어우러져 피고 지는 돌각담 길을 나는 걷고 있다. 노란 장다리꽃이 만발해 채마밭에 하얀 나비 한 쌍이 날아와 포르르 날개를 접었다. 해마다 피는 꽃은 작년의 그 꽃이건만 매년 맞이하는 봄은 이미 작년의 것이 아니다. 새 봄인 것이다. 그러나 나 같은 초로의 사나이에게도 새 봄이 찾아온다는 것은 여간 신나는 일이 아니다. 걷다 보니 어느새 마을 어귀다. 가까운 곳에 초가 한 채가 보인다. 빗자루 자국이 곱게 나있는 그 초가에는 흔히 있을 법한 사립문조차 없었다. 손바닥만한 마당을 가로지르면 곧장 방으로 통하는 댓돌이다. 댓돌 위에 나란히 놓여 있는 남자와 여자의 신발이 한없이 정다워 보였다. 방문을 살며시 열기라도 하면 그 신발의 주인공들 또한 그렇게 누워 있을 것만 같은 느낌이었다. 생각 같아서는 그 집에 들러 냉수 한 대접 청하여 마시고 싶기도 했으나 다정하게 놓여진 남편과 아내의 신발을 잠시라도 떼어놓고 싶지가 않았다. 마냥 한적한 시골길을 나 혼자 걷는 것만으로도 내게 필요한 편안한 휴식을 만끽할 수 있는 것이다. 마을로 들어서 얼마를 걸으니 샘터였다. 나는 그곳으로 발길을 옮겼다. 맑은 물이 철철 흘러 넘치고 있었다. 투명한 수정알처럼 반짝반짝 빛이 날 정도였다. 물 속이 환히 들여다보였다. 그 속에 파란 하늘이 둥실 떠 있고, 하늘 속에 샘물이 흐르고, 샘물 속에 잃어버린 나의 얼굴이 투영되어 있었다. 처녀의 유방보다도 더 그윽한 샘― 그 샘터에 모여 앉아 참새처럼 재잘거리며 빨래를 하던 먼 옛날의 아가씨들은 지금 어느 하늘 아래에서 무엇을 하고 있을까? 아마도 세속에 물들고 인정에 빛 바랜 가슴을 세탁하기에 여념이 없으리라는 생각을 하며 주막으로 향했다. 주막에는 촌로 몇 명이 구부정한 모습으로 둘러앉아 있었다. 흘러가 버린 세월이라는 연륜의 크기만큼 깊게 파인 주름살이 호두껍데기를 방불케 하는 그들의 얼굴은 한결같이 못생겼지만 모두가 흠잡을 데 없이 소박해 보였다. "지나던 길에 목이 컬컬해서 들렀습니다만 한 잔 올려도 되겠습니까?" "아, 우리야 뭐―." 굳이 사양을 하는가 싶었는데, 어느새 잔을 든 갈퀴발 같은 손가락은 나의 가슴팍에 와 있다. 잔에 술을 따르자, 노인들은 시퍼러등등한 혈관을 꿈틀거리며 벌컥벌컥 잘도 마셔댔다. "한 잔 더 하시죠." "과할텐디―." 하면서도 술잔을 사양하는 일이란 결코 없었다. "한 잔만 더 하시겠습니까?" "이제 슬슬 취하는디유―." 눈꼽이 잔뜩 낀 눈동자에 생기가 돌았다. 잃어버린 정기를 되찾은 것 같았다. 가뭄 끝에 비를 맞은 초목처럼 활기차 보였다. "딱 한 잔만……." "고만 마셔야 하는디유―." 늙은 사람만큼 남은 생애에 대하여 집요하게 애착을 느끼는 사람을 없으리라. 또한 인생을 사랑하는 사람 치고 술을 좋아하지 않는 사람도 없으리라. "마지막으로 한 잔만 더……." "고만 집에 가봐야 쓰것는디―." 나도 돌아가야겠다. 그러나 어디로 간단 말인가? 아무 데로나 가자. 하늘아래 새로운 것이란 이미 아무 것도 없다고 하지만 새로운 길은 얼마든지 있지 않은가. 나는 또 새로운 길을 찾아 거닐며 좀더 흡족한 후회와 방황을 해야겠다. 나는 간다.
아쉬움을 안은 채 2001년이 저물어가고 있다. 초저녁부터 흩날리던 눈발이 점점 굵어지더니 삽시간에 은세계로 변한다. 눈길이 자꾸만 창 밖으로 쏠린다. 이제 그만 내렸으면……. 교회에서 송구영신 예배가 있다. 연례행사로 다섯 개의 성가대가 차례로 주관하는 행사이다. 작년에도 교회를 가득 채운 성도들과 함께 이 예배를 드렸다. 좋은 날씨 탓도 있었지만 주변의 행사가 뜻밖에 빛을 더해 주었다. 새 천년을 여는 축하행사가 광화문과 시청 앞 광장에서 불야성을 이루고 있었다. 운집한 인파와 울려 퍼지는 음악이 하나로 어울리는 열기였다. 우리의 예배도 그 일환인 것처럼 느껴졌다. T.V는 새 세기를 맞는 여러 나라의 축하행사를 줄곧 띄우고 있었다. 예배와 새해인사를 마치고 나는 넘치는 인파 속에서 한참을 서성거렸다. 올해의 송구영신예배는 나로선 2년째 성가대 대장으로서 이 예배와 인연을 갖게 되었지만 나로선 시무장로서의 끝맺음을 하는 공식 행사이기도 한 것이다. 밤이 이슥해질수록 떨어지는 기온에 쌓인 눈이 꽁꽁 얼어붙었다. 방배역에서 우면산 순환 도로까지의 상. 하행 3차선 도로는 급 경사진 도로이다. 눈길에 오가는 차들의 움직임이 힘겹게 보인다. 오르지 못해 삐걱거리는 차, 조심스럽게 내려가는 차, 좌우로 미끄러진 차들이 즐비하다. 종무식이 끝난 탓인지 관계 공무원들도 눈에 띄지 않는다. 택시도 버스도 눈에 보이지 않는다. 도로는 어느새 거북이 걸음의 승용차로 주차장이 되어버렸다. 마침 둘째아들 내외가 연말을 같이 보내기 위해 미국에서 와 있었다. 늦으면 안 된다며 남편이 서둘렀다. 지하철이 새벽 2시까지 연장 운행된다고 했다. 승용차를 세워두고 지하철로 가는데는 이견이 없었다. 두꺼운 코트에 미끄럽지 않은 부스로 중무장을 하고 우리는 집을 나섰다. 순환도로에 인접해 있는 우리 집에서 방배역에 이르는 경사진 얼음판 길은 우리를 무척 어렵게 했다. 운 좋게 택시를 만났다. 기사는 집에 들어가는 길이라고 했다. 방배역 까지만 이라도 태워달라고 애원했다. 도보로 7분 거리를 30분이나 달달거렸다. 지하철을 세 번 갈아타고 광화문 역에 내리고 보니 교회까지의 얼음판 길이 또 기다리고 있었다. 어느새 아들의 큰 손 이 나를 꽉 붙잡고 있었다. 밤 10시 45분! 늦지 않게 왔다는 안도의 숨을 내 쉬었다. 일기가 불순한데도 많은 교우들이 아래위층을 가득 메우고 있었다. 떨리는 마음으로 순서에 따라 대표기도를 드렸다. 정성껏 준비된 '새로핌' 성가대의 찬양, 이수영 목사님의 감격적인 메시지, 새해를 맞은 환희, 성도의 교제, 강단 위에서 포옹, 은퇴를 앞둔 나로서는 순서 하나 하나가 잊을 수 없는 추억으로 남게되었다. 예배가 끝나고 서로 서로의 축복을 기원하며 집으로 향했다. 돌아오는 발길은 긴장이 풀린 탓인지 전동차를 기다리는 것도 지루하였다. 연장 운행 이여서 더디 온다는 것을 깨닫지 못하였다. 이윽고 방배역 출구로 나왔다. 경사진 오르막 얼음판 길, 아들의 따뜻한 손이 다시 내 손을 이끌어주었다. 어머니를 향한 마음씀씀이가 미덥고 포근하다. 아버지는 가끔 뒤돌아보며 앞장서 올라간다. 며느리도 아들 곁을 지키며 걷는다. 아무도 말이 없다. 일사불란하게 발만 내려다보며 발자국에 녹은 눈길을 철벅철벅 걸어올라 갔다. 미끄러지지도 비틀거리지도 않았다. 얼마만의 손잡기였나? 아들의 체온을 느끼며 상념에 젖어본다. 딸이 없는 집안의 늦둥이로 태어난 막내, 집안 친척들도 늦둥이를 향한 사랑이 남달랐다. 형과 사촌들끼리 어울리게 되면 어느새 말이 통하지 않는 작은 폭군 (Innocent creature). 못 말리는 응석받이가 되어버렸다. 잘 넘어져서 무릎이 성할 날이 없었다. 소지품 관리가 엉성해서 스쿨버스에 가방을 두고 내릴 때도 많았다. 고등학생 시절, 남산도서관에서 공부하다 옷을 벗어두고 매점에 다녀온 사이 주민등록증, 학생증, 지폐가 들어있는 지갑을 몽땅 도둑 맞고도, 집에 돌아와서야 알게된 일, 경기고 재학시절, 생활관 2층 침대에서 내려오다 천장에 머리를 찌어 병원에서 세 바늘이나 꿰매고, 3박4일의 생활관 교육이 끝나는 날에야 이를 담임선생에게서 전해 듣고 놀라워했던 일, 애처로운 생각에 가슴이 미어졌었지. 4주간의 방위훈련, 해외 언어연수, 등으로 집을 비웠을 때의 허전함, 어느새 자라버렸구나 하는 대견스러움에 흐뭇해하면서도 나의 전부를 차지해버린 아들의 존재를 실감했다. 유독 땀을 많이 흘려서 손을 잡으면 금새 땀 범벅이 되곤 했다. 성장하면서 없어진 증상이었지만 다한증 수술을 생각 해보기도 했었다. 모자가 손잡고 나란히 걷고있는 것을 바라보며 며느리 될 아가씨가 “마마보이?” 하고 질문했던 손, 결혼해서 미국 유학을 보내놓고 둥지를 떠난 아들내외를 그리며 눈물을 삼켰던 나날들, 삶이란 다 그런 것이려니 체념하며 살아가고 있지만 나에게는 언제나 어리게만 느껴지던 아들의 늠름함이 지금 나를 감싸주고 있다. 든든하고 큰 의지가 되어주고 있다. 넘어질세라 챙겨주는 효성스런 아들이 더 없이 고맙고 눈물겨웠다. 무엇과도 비길 수 없는 희열과 가슴 뿌듯함에 의욕이 솟구쳤다. 북받치는 마음을 달래며“수고하였다” 등을 두드리며 안아주었다. 무슨 말이 더 필요하랴? 2002년 새벽 2시, 모자지간의 정겨운 다섯 시간 반의 빙판 길 여정이 또 하나의 아름다운 추억을 만들어주고 있었다. 새해의 서기(瑞氣)가 아들의 손을 타고 따스하게 느껴졌다. 2001.12.31.
월드컵 경기를 통해 우리 선수들의 놀라운 기량도 보고, 사람들마다 입을 모으는 히딩크 감독의 뛰어난 용병술도 보았다. 철벽 수비라는 아주리 군단도, 완강한 전차군단도, 부드러운 삼바축구도 보았다. 그리고 ‘열 띤’ 정도로는 표현이 부족한 그야말로 ‘한 덩어리가 된’ 대한민국 응원의 기세도 보았다. 그리고 또 하나, 나는 11명 선수들의 땀을 보았다. 비오듯 흘러내리는 땀의 기쁨을 누리는 선수들은 행복에 겨워 약동했다. 솟아나는 땀으로 하여 살아 날뛰며 솟구치고, 달려들고, 흩어지는 그 다리들은 생존게임을 즐기고 있었다. 얼굴에 범벅된 땀은 거름이 되어 다리를 길러내고, 튼튼하고 실한 다리들은 좋은 공을 만들어내느라 들떠있었다. 물 속에서 갓 나온 듯한 젖은 머리와 젖은 유니폼은 고통이 아니라 그들의 자부심이고 축복이었다. 벤치에 앉은 12명의 선수들은 필드에 흐르는 땀을 부러워했다. 관중석의 우레 같은 함성이 터질 때마다 등줄기에는 식은땀이 배지만 흘러서 눈을 가리는 저 땀방울을 가지고 싶었다. 마른 몸으로 벤치에 묶여 숨을 죽여 가느니, 젖은 몸으로 죽도록 필드에서 뒹굴고 싶었다. 땀을 흘리고 싶어할 대기선수들의 심정을 헤아리느라 경기내내 안쓰러움이 가시지 않을 때가 많았다. 경기가 한창 진행되는 동안에도 11명에 기용되지 않은 선수들을 짚어보느라고 경기의 줄거리를 놓치고 옆에서 경기에 몰두하고 있는 사람에게 말을 걸어 자주 핀잔도 들었다. 마른 몸으로 벤치에 앉은 선수들도 23명의 최종 월드컵 선수 명단이 확정되었을 때 다른 많고 많은 선수들의 부러움 속에서 전율했을 터이다. 영광의 인물로 몇 날 며칠 보도되며 나라 안을 술렁이게 했던 그들이다. 아무도 부러울게 없던 마지막 영광의 자리에 들었다고 생각했던 그들이다. 그러나 그것이 마지막이 아니었다. 이제 벤치에 앉아 긴소매 점퍼를 입고도 한기를 느끼고 있다. 짧은 유니폼을 입고 바가지 땀을 흘리는 초록 필드 위 동료 들의 용솟음치는 활기에 위축되어 있다. 23명의 동료들과 함께 히딩크 감독의 지휘아래 땀흘리던 훈련기간의 뿌듯했던 시간들을 그리워하고 있다. 그 솟아지던 땀을 그리워하고 있다. 필드에서 뒤는 선수들이 흘리는 땀 줄기와 벤치에 앉은 선수들의 마른 얼굴을 보며 땀이 축복임을 자꾸자꾸 생각하게 되었다. 우리 가족들은 주말이면 어김없이 산을 찾고, 산을 헤집고 다니며 팥죽 같은 담을 흘린다. 한여름에는 집안에서 훨훨 벗어제치고 시원하게 보낼 수도 있을 텐데 굳이 긴 옷들을 갖춰 입고 산을 찾는다. 때로는 땀이 너무 많이 흘러 위에 걸친 조끼마저 흥건하게 젖을 수도 있는데, 그럴 때일수록 진한 쾌감을 느낀다. 다른 사람이 맡으면 역겨울 수도 있는 땀 냄새를 일부러 킁킁거리며 맡고는, 땀 냄새가 좋다고 연발한다. 산에서 줄줄 흘리는 담은 일상의 공간에서 더위에 시달리며 언짢게 흘린 땀과는 상쾌함이 확연히 다르다. 본래 더위를 많이 타는 나는 일상생활에서는 더위를 느끼지 않으려고 조금만 해도 부채질을 하는지, 선풍기를 돌리고 에어콘 시설을 찾게 된다. 그런데 산에서는 땀을 편하게 받아들인다. 땀 흐르는 것을 거부하지도 않고 닦지도 않고 축복인양 줄줄 흘리며 즐긴다. 몸 속에 쌓인 피로도 인생살이의 앙금 같은 것도 한껏 배설되어 상쾌한 기분만 남게 된다. 그 때 우리는 진정으로 땀을 사랑하기까지 한다. 우리는 땀을 흘리러 산을 찾는 셈이다. 공을 따라 탄력 있게 몸을 던지다가 공격을 잠시 멈추고 선, 선수의 얼굴이 텔레비전 화면에 클로즈업되면 산에서 땀이 범벅된 가족의 얼굴을 보는 것처럼 뿌듯했다. 땀이 몸밖으로 흘러나오면서 몸 속에 새로운 큰 에너지를 만들어 놓는다. 사람을 살맛 나게 하는 에너지다.
