“야, 이 썩을 놈아! 시끄럽다고 몇 번이나 말하노? 어이?”
현관문을 부서져라 두드리며 욕할매가 고함을 친다. 나는 그러거나 말거나 문도 열어보지 않는다. 저러다가 시들해져 집에 간 적이 많아 이제 신경도 안 쓴다. 욕할매는 우리 아래층, 401호에 산다. 80살도 넘었다는데 목소리가 어찌나 우렁찬지 밖에서 소리를 지르면 우리 집이 쿵쿵 울리는 것 같다. 우리가 이사 오던 날부터 이삿짐 나르는 사다리차가 시끄럽다고 난리였다.
“허구헌 날 다 나뚜고 우짠 일로 이 늦은 시간에 이사를 해 쌌소?”
“죄송해요. 저희 부부가 다 일을 다니다 보니 이 시간에 할 수밖에 없네요.”
우리가 이사를 하는 시간이 저녁때인 것은 맞다. 하지만 깜깜한 한밤중도 아닌데 뭐 그리 난리 법석을 할 일은 아니다. 욕할매는 이삿짐 나르는데 불쑥 들어와서 한바탕 하고 갔다. 그 일이 있은 후로 우리 집 가훈은 ‘살금살금, 조용조용’이 된 것 같았다.
“아래층 할머니 너무 하신 거 아녜요?”
엄마는 부엌을 정리하며 이야기했다.
“우리가 좀 참아요. 나이 드시면 예민해지시기도 해요.”
“나이 드시면 귀가 어두워져야 하는 것 아닌가?”
엄마 말이 맞다. 나이를 먹으면 귀가 잘 안 들린다고 했는데 아랫집 할머니는 주름만 있을 뿐 귀는 젊은 사람들 못지않은 것 같았다.
욕할매는 그 후로도 우리 집을 자기 집 드나들 듯 했다. 식탁 의자를 조금만 소리 나게 끌어도 올라왔고, 텔레비전 소리를 조금만 크게 해도, 좀 늦은 시간에 세탁기를 돌려도 올라왔다.
“아, 정말. 너무 하네 너무해. 이 아파트가 다 자기 건가 뭐?”
욕할매가 돌아간 후 엄마가 일부러 그릇들을 소리 나게 하며 설거지를 했다. 아빠는 아무리 그래도 어른인데 우리가 참자며 엄마를 달랬다. 엄마는 욕할매 앞에서는 아무 말도 안했지만 화가 단단히 난 모양이었다.
일이 난 것은 찬우가 놀러 왔던 날이다. 찬우는 이사 오기 전에 같은 동에 살던 내 절친이다. 바로 옆 단지이긴 하지만 지난봄에 이사를 온 이후로 찬우와 같이 노는 것은 오래간만이다. 밖에서 신 나게 자전거를 타고 들어온 우리는 아이스크림을 하나씩 입에 물고 텔레비전 개그 프로그램을 보고 있었는데 잠시 후 욕할매가 문을 두드린 것이다.
“이노무 자슥아, 니 집에 있재? 내, 니 있는 거 다 안다. 니 퍼뜩 나와서 ‘잘못했습니다’카고 안 비나?”
저러다가 다시 내려가겠지 하고 못들은 척했다.
“동현아, 안 나가 봐도 돼? 저 할머니 문 부술 것 같아.”
“저러다가 그냥 내려가. 욕할매는 원래 그래.”
내가 현관을 턱짓으로 가리키며 말했다.
“욕할매?”
찬우는 무슨 뜻이냐며 내게 물었다.
“응, 하도 자주 와서 욕을 해서 그렇게 불러.”
그때였다. 욕을 넘어 협박하는 소리가 내 귀에 와 꽂혔다.
“니, 안 나오믄 자전거 바꾸 다 빵꾸 내삔대이.”
자전거? 자전거는 안 된다. 엄마를 몇 달이나 졸라서 산 건데 펑크를 내겠다고? 나는 문을 열었다. 문 밖에는 욕할매가 정말 자전거 바퀴에 펑크를 내려는 듯 타이어를 잡고 있었다. 그러다가 날 보더니 자전거를 내팽개치고 구부정한 허리를 폈다.
“야 이눔아야, 어른이 부르마 퍼뜩 나와가 ‘아이고 할머니, 잘못했어요’ 하고 빌 것이지. 버티길 어댈 버티노?”
욕할매는 말을 마치기도 전에, 내가 피할 틈도 없이 내 귀를 잡아 쥐었다. 그리고는 인정사정없이 비틀었다.
“아, 아! 아파요. 아, 이거 놓고 말해요. 아! 아야!”
욕할매는 손가락에 힘을 뺐지만 여전히 내 귀를 잡고 있었다.
“니, 뛰었나? 안 뛰었나?”
“안 뛰었어요.”
욕할매가 손가락에 힘을 주었다.
“다시 묻는데이. 뛰었나? 안 뛰었나?”
“아, 정말 안 뛰었어요. 우린 그냥 텔레비전 보고 있었어요.”
“뭐라꼬? 그라믄 쿵쿵 소리는 하늘이 냈단 말이가? 땅이 냈단 말이가?”
그때서야 생각이 났다. 찬우가 그랬다. 개그맨 한 명이 다른 사람을 때리려고 하는데 자꾸만 자기가 맞는 모습을 보며 방바닥을 발로 구르며 웃은 것은 찬우다. 그걸 뛰었다고 하는 모양이다.
“아, 그거는 그냥 발로 방바닥 한 두 번 친 거예요. 정말 안 뛰었어요.”
“그래서 지금 잘했다, 이 말이가?”
“그리고 그건 제가 한 것도 아니란….”
내 말이 끝나기도 전에 욕할매가 다시 손에 힘을 주었다.
“잘못했어요. 잘못했다고요.”
“니, 한 번만 또 뛰마 내 경찰에 신고 할 끼다. 알았나?”
욕할매는 아직 화가 안 풀렸는지 씩씩거리며 내려갔다. 나는 눈물이 날 것 같았다. 완전 막무가내다. 찬우는 어느새 텔레비전을 끄고 나를 멍하니 바라보고 있었다.
“너, 괜찮아?”
“아이씨, 아파.”
나는 귀를 문질렀다.
“귀 엄청 빨개.”
거울을 봤다. 왼쪽 귀만 빨갰다. 게다가 부은 것 같기도 했다. 얼마나 세게 잡혔는지 욱신거리기까지 했다. 찬우는 집에 가야겠다며 살금살금 걸어 나갔다. 현관문을 닫을 때도 소리가 안 나게 살짝 닫았다.
그날 저녁, 엄마는 내 이야기를 듣고 아랫집 욕할매를 찾아갔다. 아빠는 엄마를 말렸지만 화가 난 엄마의 눈에는 아무것도 보이지 않는 것 같았다. 엄마는 나를 앞세워 401호로 내려갔다. 하지만, 욕할매는 문도 열어주지 않았다. 초인종 아래에 붙어 있는 스피커로 목소리만 흘러 나왔다.
“우리 집에 환자가 있응께 고마 시끄럽지 않게 그 집에서 조심하소.”
엄마가 다시 초인종을 눌렀지만 안에서는 아무런 대답도 없었다. 아마 인터폰을 빼 버린 것 같았다.
“와, 정말 말이 안 통하는 할머니네. 내 참 더러워서.”
집에 돌아 온 엄마는 찬물을 두 잔이나 마셨다.
“아, 그러게 뭐 하러 내려가요?”
“동현이 귀 안 보여요? 당신은 속상하지도 않아요?”
사실 내 귀는 벌써 원래대로 돌아왔다. 엄마 눈에만 빨갛고, 부어있는 모양이다. 아빠는 보고 있던 책장만 넘길 뿐 아무런 말도 없었다.
“자기 자식 귀한 줄은 모르고 만날 책만 들여다보고…….”
다음날부터 우리 집은 바닥에 유리라도 깔아 놓은 것처럼 살금살금 걸어 다녔다. 식탁 의자도 들어서 옮겼고 학교에서 돌아와서 가방도 살짝 내려놓았다. 일단 며칠만 할머니 심기를 건들지 않으면 괜찮아질 것이라는 게 아빠의 의견이었다.
우리 집에는 평화가 찾아왔다. 하지만, 집은 조용하다 못해 적막하기까지 했다. 집에 있으면 숨 쉬기도 힘들다. 더 이상 이렇게 살 수는 없다. 욕할매에게 복수를 해야겠다고 생각했다. 하지만 어떻게 해야 할지 생각이 나지 않았다. 나는 텔레비전에서 봤던 탐정처럼 팔짱을 끼고 거실을 이리 저리 왔다 갔다 했다. 그러다가 문득 좋은 생각이 났다. 나는 오른손 중지와 엄지를 부딪쳤다. “딱”소리를 내고 싶었지만 소리는 나지 않았다. 소리가 났으면 더 폼이 났겠지만 안 나도 상관은 없다.
계획을 실행하기에 앞서 사전 조사는 필수다. 나는 문을 열고 계단을 살금살금 내려갔다. 401호 현관문에 귀를 대 보았다. 이야기 소리가 들렸다. 욕할매가 집에 있다는 증거다. 나는 다시 집으로 올라갔다. 일단 엘리베이터의 내려가는 방향 버튼을 눌렀다. 그리고 현관문을 열어놓았다. 방에 들어가서 가방을 멨다. 거실 가운데쯤에서 나는 심호흡을 했다.
“하나, 둘, 셋!”
나는 무릎을 굽혔다가 위로 뛰어 올랐다. ‘쿵’하는 소리와 함께 바닥에 떨어졌다. 나는 재빨리 신발을 신고 엘리베이터에 탔다. 문 닫힘, 1층, 문 열림 버튼을 차례로 누르고 밖으로 나갔다. 놀이터에 있다가 얼마쯤 시간이 지나고 난 아무 일도 없다는 듯 1층에서 엘리베이터를 탔다. 지금쯤 우리 집 앞에서 씩씩거리며 화를 내고 있을 욕할매를 생각하니 웃음이 났다.
욕할매는 우리 집 문을 부서져라 탕탕 두드리며
“야 이노무 자슥아, 내가 뛰지 말라고 캤나? 안 캤나? 니 당장 나온나”라고 할 것이다. 그 때 난 엘리베이터에서 내리며 무슨 일이냐고 아주 태연하게 욕할매에게 묻는다.
“할머니, 왜 그러세요?”
그러자 욕할매는 놀란 눈으로 나를 아래위로 훑어보며
“니 집에 없었나? 내 분명 뛰는 소리를 들었는데. 이상하네”하며 집으로 내려간다, 라고 생각했었는데 집에 도착하니 아무도 없었다. 어디를 봐도 욕할매는 없었다. 기껏 계획한 일인데 욕할매가 없으니 허탈했다. 집으로 들어가 다시 거실에서 뛰어봤지만 욕할매는 올라오지 않았다.
“분명 아까 말소리가 들렸는데.”
그날 이후로 욕할매는 우리 집에 올라오지 않았다. 전에는 가끔 놀이터나 아파트 입구에서 마주치기도 했다. 그럴 때마다 나는 욕할매를 피해 돌아다녔다. 그런데 얼마 전부터는 그럴 필요가 없어졌다. 욕할매가 사라진 것이다. 어디에도 보이지 않았다. 엄마는 이사 간 것 같다고 했고, 아빠는 며칠 지나면 나아진다고 하지 않았느냐며 엄마를 타박했다. 이사를 가는 것이었으면 사다리차 소리가 났을 것이다. 그렇게 금방 나아질 것이었으면 매일같이 올라와 고래고래 소리를 지르지도 않았을 것이다. 아무튼 우리 집에 다시 평화가 찾아 온 것이 다행스럽기만 했다.
오늘 학교에서 돌아오는 길이었다. 아파트 놀이터에 욕할매가 혼자 앉아 있었다. 어딜 보는지도 모르게 초점 없는 눈이었다.
“어, 욕할매다.”
나도 모르게 욕할매를 보고 달려가다가 멈추었다. 내가 지금 뭐 하는 짓이지? 또 무슨 욕을 먹으려고? 나는 고개를 가로저었다. 욕할매가 눈치 채지 못하게 욕할매를 피해 옆으로 돌아갔다. 욕할매와 멀어지기 시작할 즈음 누군가 날 부르는 소리가 들렸다.
“야야!”
욕할매였다. 나를 보고 그냥 지나칠 리가 없다 생각은 했지만 정말 부를 줄은 몰랐다. 복수한다고 거실 바닥을 쿵쿵 굴렀던 것이 찔려 뜨끔했다. 나는 뒤를 돌아봤다.
“저… 저요? 아, 왜요?”
나는 신경질을 내며 물었다.
“그래. 니 말이다. 일루 좀 와 봐라.”
이상한 힘이 나를 욕할매 옆으로 끌어당겼다. 머리에서는 “가지 마”하는데 몸은 가고 있었다.
“앉아라.”
욕할매가 원격조종을 하고 나는 조종을 당하는 로봇이 된 것처럼 순순히 자리에 앉았다. 욕할매가 막대 사탕 하나를 내밀었다.
“물래?”
나는 고개를 가로 저었다.
“할매가 주는 건 받는기라. 받아라.”
나는 아무 말 없이 사탕을 받았다.
“우리 언니야가 있었는기라. 아부지 어무이는 어려서 돌아가시고 언니야가 내한테는 아부지고 어무이였지.”
욕할매와 같이 있는 것도 가시방석에 앉은 것 같은데 밑도 끝도 없이 옛날이야기를 꺼냈다. ‘노망이 났나?’하고 생각했다. 욕할매는 그러거나 말거나 이야기를 계속했다.
마을에 커다란 동구나무가 있었다. 동구나무 아래로는 망초꽃이 흐드러지게 피어있는 들판이 있었다. 삼례가 소꿉장난을 하는 곳이었고, 마을의 입구이기도 했다. 그날도 동구나무 아래에서 삼례는 소꿉을 가지고 놀고 언니는 커다란 보퉁이를 머리에 이고 읍내로 가는 길이었다.
“언니가 이거 갖다 주고 눈깔사탕 사다 줄끼구마.”
“언니야, 정말이가? 눈깔사탕 정말 사올끼가?”
삼례는 언덕 너머로 언니 모습이 사라질 때까지 꼼짝 안하고 서 있었다. 읍내까지 10리가 조금 넘는 길이니 반나절이면 돌아올 것이다. 그동안 삼례는 아무데도 안 가고 여기서 기다리겠다고 생각했다. 그러나 언니는 깜깜한 밤중이 되어도 돌아오지 않았다.
사탕을 사서 돌아오겠다는 삼례 언니는 삯바느질 한 것을 들고 가다가 일본 군인들에게 잡혀 트럭에 태워졌다. 무슨 영문인지도 모르고 트럭에 실려 밤새 달려 바닷가 항구에 도착했다. 거기서 다시 배를 타고 또 며칠을 멀미와 싸워가며 도착한 곳은 전쟁터였다. 뜨거운 태양이 내리쬐는 전쟁터. 그곳에서 삼례의 언니는 조그만 방에 갇혀 지냈다. 며칠을 그렇게 갇혀 지냈다. 가끔 방문이 열리고 겨우 목숨을 이어갈 정도의 밥이 주어졌다. 그날도 평소처럼 문이 열렸다. 하지만 방에는 밥 대신 일본 군인이 들어왔다. 군인은 한참 후에 방을 나갔고 또 다른 군인이 들어왔다. 언니의 몸과 마음은 갈기갈기 찢어졌다.
매일 반복되는 일상이었다. 언니는 점점 지쳐갔다. 삼례에게 사탕을 사다 주겠다는 약속은 영원히 지키지 못할 것 같았다. 언니는 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각했다. 죽으려고 시도도 해 보았다. 하지만, 목숨이 쉽게 끊어지지 않았다.
그러던 어느 날, 언니가 있던 일본군 기지에 미군의 폭격이 시작되었다. 언니는 도망쳤다. 뒤를 돌아보면 무서워서 앞만 보고 뛰었다. 여기저기서 폭탄 터지는 소리가 났다.
“콰앙 쾅!”
욕할매는 옷소매로 눈물을 닦았다. 나는 말을 안 했지만 그래서 어떻게 되었는지 눈으로 물었다.
“2년 전에 테레비 뉴스에서 언니를 봤재. 수요집횐가 뭔가 하는기 나오는디 거기 언니가 있는기라. 얼굴에 주름이 늘었어도 언닌 거를 한눈에 알아봤재. 당장에 아들놈에게 전화를 해가 ‘야야, 너거 이모를 찾았다. 퍼뜩 방송국에 전화 해보그래이’했지.”
“만날 시끄럽다고 뭐라 캐서 미안테이. 언니가 마이 아팠대이. 쬐깐한 소리만 나도 ‘공습이다’ 해카믄서 구석으로 숨는데….”
욕할매는 아니, 할머니는 눈물을 흘렸다. 평소의 성질 더럽던 욕할매가 아니었다. 그럼 401호에 할머니의 언니도 함께 있었단 말인가? 몸도 아프시고? 갑자기 할머니께 미안한 마음이 들었다.
“저… 며칠 전에는 죄송했어요. 할머니가 자꾸 뭐라고 하시니까 화가 나서 그런 건데.”
“야가 뭐라카노?”
할머니는 진정이 되었는지 울음을 멈추었다.
“우리 언니야가 인제 조용한 곳으로 갔대이. 오늘 언니야를 고향 땅 동구나무 아래에 뿌려주고 오는 길이다. 내는 가는귀가 먹어가 전쟁이 나도 모른대이. 실컷 뛰고 놀거래이. 어릴 때는 그기 최곤기라.”
할머니는 “에구구구”소리를 내며 몸을 일으켰다. 할머니 팔을 잡아주려고 했지만 용기가 나지 않았다. 할머니는 천천히 집으로 향했다. 나는 그런 할머니의 모습을 한참이나 바라보고 있었다. 70년 전 삼례가 언니의 뒷모습을 바라보았듯이. 내 손에는 욕할매가 주고 간 막대사탕이 덩그러니 놓여있었다. 다시 혼자가 된 욕할매처럼.

당신의 데이터를 호출합니다.
하나, 둘. 호출 완료. 열람을 시작합니다. 원하는 항목을 말씀해주십시오.
알큐비에르 매트릭스 (Alcubierre Matrix) ; 교통의 진보는 곧 인류의 진보였다. 먼 곳을 꿈꿀수록 세상은 좁아졌다. 선명해졌다. 그러나 미답의 별들은 환상처럼 반짝였다. 지구에서 가장 가까운 항성은 9년 전의 모습을 보여줬다. 성자 알베르트 아인슈타인(St. Albert Einstein)이 상대성이론을 통해 천명한, "모든 양의 질량을 가진 물체는 진공상태에서의 빛보다 빨리 이동할 수 없다."는 진실은 예나 지금이나 절대적이다. 무한에 가까워진 세상, 다가갈 수 없는 별, 단순하지만 그렇기에 어려운, 속도의 문제였다.
두 발로만 섰던 시절의 선조들은 사냥의 성공을 바라며 동굴에 벽화를 새겼다. 장 에티엔 르누아르(Jean Etienne Lenoir)의 발명이 있자 많은 창작물들이 내연기관의 앞날을 논했다. 먼 곳을 향한 꿈은 사라진 적이 없었다. 어려운 문제 앞에서도 마찬가지였다. 구 미합중국의 SF 프랜차이즈 시리즈 'Star Trek'에는 '워프 드라이브'란 기술이 등장했다. 비슷한 시기의 또 다른 창작물 'Star Wars'는 '초공간 도약'이란 개념을 제시했다. 여타 창작물들 역시 난제를 풀기 위한 가설을 고안했지만, 워프 드라이브는 인류가 실현해낸 초장거리항법기술 알큐비에르 매트릭스와 유사하다는 점에서 초공간 도약을 비롯한 다른 것들과는 차별화된다. 'Star Trek'이 그려낸 멋스러운 밑그림에, 후대는 아름다운 채색을 해낸 것이다.
여기 평범한 배 한 척이 떠 있다. 배의 앞쪽 수면을 낮추고, 뒤쪽은 높인다. 물은 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르며 수평을 유지하려 할 것이다. 흐름을 따라 배는 자연스럽게 앞으로 움직인다. 수면의 높낮이 차이가 클수록 속도는 올라간다. 우주에서도 마찬가지다. 우주선이 향하는 방향을 기준으로 앞쪽의 공간을 접는 동시에 뒤쪽의 공간을 늘린다. 압축되고 팽창된 공간 역시 제자리로 돌아가려 한다. 속도는 조작된 공간의 양에 따라 좌우된다.
알큐비에르 매트릭스는 우주선을 중심으로 워프 필드라 불리는 영역을 설정하여 공간을 주무르는 일련의 과정을 반복한다. 전진하는 것은 설정된 공간, 즉 워프 필드 자체다. 우주선은 필드의 중심에 고정된 채다. 나아가는 공간에 선체를 맡기는 것이다. 때문에 필드 내 공간에 대한 우주선의 상대속도는 0에 머무른다. 빛의 속도를 돌파한다 해도, 이동의 주체는 양의 질량을 가진 우주선이 아니라 워프 필드라 불리는 일정한 공간이기에 상대성 이론을 위배하지 않는다. 승무원들은 중력가속도의 영향에서 자유로우며, 생존보장을 위한 특별한 수단은 불필요하다. 그저 살아가면 된다. 이 이상의 지식은 상식의 범주를 벗어나므로 생략한다. 알아야 할 사실은 알큐비에르 매트릭스의 핵심개념이 오백여 년을 넘은 지금까지도 계승 및 발전되어 각종 우주선에 쓰이고 있다는 것, 그리고 지구에서 35광년 떨어진 쌍둥이자리의 폴룩스까지 닿는 시간이 단 58일로 줄었다는 것이다.
브레이브 호 (The Brave) ; 태양계 바깥을 탐험한 최초의 유인우주선이자, 알큐비에르 매트릭스가 탑재된 첫 우주선. UE(United Earth)가 주도한 우주개발 50개년 계획의 첫 성취였다. 전장 220m, 전폭 84.4m. 승무원 731명. 취역연도는 AD. 2841년이며, 출발한 지 142일 만에 쌍둥이자리의 카스토르 근처에서 외계종족 젬(Gem)에 의해 격추당했다. 생존자는 없었다. 발견된 잔해들 사이에는 메인 엔지니어 존 바티스타의 헤드기어가 있었다. 그는 헤드기어의 메모리에 일기를 쓰듯 음성을 녹음했다. 이하는 메모리 속의 기록을 발췌 및 정리한 것이다. 브레이브호 승무원들의 생활을 단편적으로나마 엿볼 수 있다. 지금은 쓰이지 않는 '아내'와 '딸' 같은 어휘의 의미는 해당항목을 통해 알아보길 바란다.
"어떤 날에 대해 기록할 때에는 흔히 날씨 이야기를 먼저 하곤 한다. 하지만 날씨를 떠올리는 일이 생경하다면 무엇부터 기록해야 하는 것일까. 창 너머에는 아무것도 없다. 온통 검다. 나를 포함한 탑승자들은 바깥과는 다른 시간 속에 있다. 계속 검다. 워프 필드 안의 선체는 중심에 머무른 채로 사방의 공간을 일그러뜨리며 나아간다. 나아가지만 나아간다는 느낌은 없다. 나아가지만 나아가지 않는 곳에 머물러서인가, 가끔은 내 몸의 일부가 지구에 남겨진 것 같은 기분이 든다. 이상한 일은 아닐지도 모른다. 지구로 귀환해도 아내는 세상에 없을 터다. 대신 나이 든 딸이 아내의 모습을 하고 있을 것이다. 일반 승무원은 지원자들 중 연고자가 없는 이들을 주로 선발하여 훈련시켰지만, 지휘 계통이나 기술자 계열의 사람들은 그렇게 할 수 없었다.
처음에는 나른한 흥분이 승무원들 사이를 감돌았다. 매트릭스를 가동하고 꽤 시간이 흐른 지금, 승무원들은 업무 외적인 대화를 거의 하지 않는다. 늘 같은 창밖을 무시하고 선체 내부로 침잠한다. 헤드기어다. 업무를 마친 이들에게 주어지는 무한의 자유. 연고자 문제보다 우선시한 것은 인공현실에 대한 적응도였다. 헤드기어는 사용자의 요구사항을 충실히 따른 세계를 구현하는데, 특별한 요구가 없다면 스스로 사용자의 심상을 읽고 알맞은 환상을 짜낸다. 가족을 가져본 적 없는 사람은 가상의 반려자와 더불어 아이를 키운다. 반대의 성별이 되어 관계를 해본다. 고대의 전쟁에서 기병대의 최전방, 첨단부에 서서 말을 타고 내달린다. 실력 좋은 요리사나 건축가가 되어 이것저것 만들며 기꺼워하기도 한다. 나른한 흥분은 이곳에서만 유지된다. 반짝이거나, 끓거나, 타오르거나, 얼 수도 있다. 나는 화가가 된다. 어렸을 적 꿈이었다. 누군가의 앞에서는 어쩐지 부끄러워 들지 못했던 붓을, 헤드기어를 쓰고는 마음껏 쥘 수 있다. 행복한 아내와 행복한 딸과 행복한 나의 모습을 그려보기도 한다.
헤드기어를 거의 쓰지 않는 사람도 있다. 선장의 경우다. 선장은 배의 모든 상황을 항시 알고 있어야 한다며 대부분의 시간을 주조종실에서 보낸다. 그런 선장도 모두의 앞에서 헤드기어를 쓸 때가 있다. 정확히 말하면 선장을 포함한 모두가 헤드기어를 착용하게 만드는 공간이 있다. 진공포장지에 동결 건조시킨 우주식량은 혀의 이상을 의심케 하는 동시에 눈을 괴롭힌다. 딱딱한 사각형의 토마토 파스타 같은 것들이 그렇다. 때문에 선체 내에서 제일 조용한 곳은 식당이다. 승무원들은 우주식량을 씹으며 머리에 쓴 헤드기어에 감각을 맡긴다. 서니사이드업 계란프라이와 베이컨 두 조각이면 업무의 능률이 오르고, 스테이크나 칠면조 요리를 먹으면 아령을 들고 운동도 할 수 있다. 포도주를 마시면 무중력에 몸을 던지고 아내와 딸의 사진을 하염없이 바라볼 수도 있다. 헤드기어 덕분에 살이 찌고 있는 해리 같은 친구도 있다. 가끔 특식으로 작은 텃밭에서 자외선으로 키운 감자가 나오긴 한다. 모자라다.
알큐비에르 매트릭스 가동 중엔 여덟 시간 단위로 점검의 일상이 반복된다. 브레이브호는 기존의 우주선과 다르다. 기다란 막대기 형태의 본체가 있고, 두 개의 원형 구조물이 선체를 감싸고 있다. 이 원통의 회전에 시공간을 접는 비밀이 있다. 워프 필드의 설정은 물론, 종료 시에 방출되는 에너지를 사방으로 흘려보내는 조건까지 충족하는 구조다. 엔지니어들에게는 불만족스럽다. 단순하게 면적이 넓어진 것만으로도 손 가는 곳이 많아지는데, 회전이라는 복잡한 구동까지 한다. 워프 시에는 선체 바깥으로 나갈 수 없으니 기관실 내부에서 기본점검만을 실시한다. 아무나 드나들지 못하는 곳이기에 다가오는 사람은 근처에서 일하는 몇몇을 제외하면 거의 없다. 엔진소리만이 바닥을 울린다. 가져온 전동 드라이버와 장비들을 내려놓는다. 헤드기어를 쓴다.
딸의 그림은 이제 채색을 할 차례다. 팔레트에 물감을 짜낸다. 수채화는 유화와 달리 수정이 어렵다. 덧칠하면 색이 탁해지고 종이가 상한다. 처음에는 한 폭마다 수십 장을 구겨야 했다. 이제 종이는 내 붓이 고른 색채를 머금어 화려하게 꽃피운다. 딸이 아름다워질수록 사이드테이블에 놓인 물통은 탁해진다. 물통 곁에는 한 무더기의 편지가 놓여 있다. 헤드기어가 멋대로 가져다 둔 것이다. 나는 저것들을 펴 보지 않았다. 팔레트를 편지더미 위에 올려놓고 바람을 부른다. 종이를 말리기 위해서다. 문득 고향, 아칸소가 떠오른다. 미시시피를 향해 동서로 흐르는 강은 구릉과 계곡을 지나며 곳곳에 호수를 만들었다. 큰 줄기에 닿지 못하고 고인 물은 한을 풀려는 듯 계속해서 근처의 땅을 적셨다. 진흙 위로 부는 계절풍은 때로는 심심했고 때로는 달달했다.
달콤한 바람이 석양에 스며들 때면, 사람들은 호숫가의 한적한 술집에 앉아 잔을 기울였다. 사랑을 읊는 시의 한 구절, 흙바닥을 떠나 아스팔트를 밟겠다는 외침이 물결 위로 흩어졌다. 아내와 내가 중력처럼 서로를 끌어당겼던 고향의 색채와 그림 속 딸의 빛깔은 꼭 닮아 있다. 호숫가에 선 딸을 보고 싶어진다. 풍광을 가져오기로 한다. 자박, 하는 발소리와 함께 그림 속의 딸이 움직이지 않았다면 그랬을 것이다.
황혼이 깃든 드레스 차림의 딸이 내게로 다가온다. 걸음마다 딸은 변모한다. 내가 어느 날엔가 만날 얼굴이 되려다, 되기 전에 멈춘다. 마지막으로 본 아내의 모습이다. 지구를 떠나올 무렵의 아내에게는 표정이 없었다. 그때 같은 얼굴로, 달달한 바람을 혀로 맛보고 있다. 혀가 내 몸을 결박하고 옷을 끌어내린다. 꿈틀거리는 혀가 차갑다. 주변의 풍광이 제멋대로 바뀐다. 호숫가다. 발목이 진흙에 빠진다. 바람이 변한다. 심심하지도, 달콤하지도 않다. 나를 올려다보는 딸의 눈동자처럼 비어 있다. 딸이 나를 보고 있다. 혀가 자라난다. 프로그램 종료, 란 단어를 계속해서 떠올린다. 해리, 이봐, 해리! 거기 없나! 나……"
이어지는 항목의 열람을 위해서는 보다 높은 등급의 권한이 필요합니다. 인증해주십시오.
실패하였습니다. 이어지는 주문이 없을 경우, 항목 중 하나를 무작위로 제시합니다.
제갈량 (Zhuge Liang) ; 자는 공명(Kongming), 시호는 충무후(Loyal and Martial Marquis). 생몰 연도 AD. 181-234년. 구 중화인민공화국 후한 말 시기의 실존인물이자, 역사소설 'Romance of the Three Kingdoms'의 등장인물. 촉한의 초대이자 마지막 승상(Imperial Secretariat). 충신의 표본이자 희대의 전략가, 정치가. 유비 사후에는 황자와 동급의 지위인 상국(Chancellor of the State)에 올라 국정을 총괄했다. 나관중의 'Romance of the Three Kingdoms'는 허구가 섞인 소설인지라 이를 바탕으로 살펴보는 데에는 무리가 있으나, 진수가 저작한 역사서 'Record of the Three Kingdoms'만으로도 제갈량이 뛰어난 인물임과 동시에 저열했던 당대의 관념과 편견 속에서도 올바른 성정체성을 확립했다는 사실을 추리하기에 충분하다.
'Record of the Three Kingdoms'에 따르면, 제갈량은 "키가 8척에 용모가 출중하여 사람들이 뛰어난 인물로 여겼다."고 한다. 약 189센티미터로, 당시는 물론이고 지금의 기준으로도 작지 않다. 수려하고도 멀끔한 외모의 제갈량은 학창의와 백우선 등 순백색 위주의 아이템들을 활용하며 한 마리 학과 같은 고고함을 드러냈다. 신선 같은 이미지를 표방한 그의 선택이 철저히 계산된 것인지, 단순한 취향이었는지에 대해서만큼은 여전히 의견이 분분하다.
제갈량은 죽을 때까지 한 명의 아내와 살았다. 아내인 황씨는 외모가 추하기로 유명했다. "제갈량에게서 모든 걸 배우되, 여자 보는 안목만은 닮지 말라."는 말이 떠돌았다. 어쨌든 서주에서 이주해 온 이방인인 제갈량에게는 형주의 유력자인 황승언과의 인선이 필요했다. 정략결혼인 탓인지 두 사람 사이에는 아이가 들어서지 않았다. 대를 잇는 것이 중요한 시대였기에, 제갈량의 형 제갈근은 자신의 둘째 아들 제갈교를 동생에게 양자로 보내기도 했다. 중요한 것은 황씨가 제갈량의 나이 마흔 일곱에 첫 아이를 출산한다는 점이다. 이로 말미암아 제갈량의 성기능에는 문제가 없었음을 짐작할 수 있다. 그렇다면 그는 왜 늦게야 아이를 가졌던 것인가. 첩을 두는 것이 누가 되지 않는 시대였음에도 불구하고, 성기능에 이상이 없던 제갈량은 어째서 정략결혼으로 얻은 박색한 아내만을 두고 살았던 것인가.
황씨와의 결혼 후 머지않아, 제갈량은 유비의 초빙을 받아들여 그의 참모가 된다. 유비는 제갈량과 늘 이야기를 나누고, 식사를 같이 하고, 침상을 함께 쓰며 한 시도 곁에서 멀리 두지 않았다. 의형제인 관우와 장비가 이에 불만을 품자, 유비는 "나에게 공명이 있다는 것은 물고기가 물을 가진 것과 마찬가지다."라며 그들의 불만을 일축하였다. 군주의 권위로 시작된 관계인 듯하나, 제갈량으로서는 본인의 성향을 확실히 깨닫는 계기가 되었다.
제갈량과 애정을 나누었으리라 추정되는 인물은 그가 섬겼던 유비 외에도 둘이 더 있다. 첫 번째 인물은 마속이다. 백미(white brows)란 별명으로 불리던 형주의 명사 마량은 제갈량과 친밀한 사이였다. 마량의 막냇동생인 마속은 자연스럽게 제갈량을 알게 되었다. 제갈량은 마속의 재주를 아껴 그를 제자로 맞아들였다. 두 사람이 단순한 스승과 제자 사이가 아님을 유비가 알게 된 시점은 이릉대전 직전으로 보인다. 이때 유비는 처음이자 마지막으로 제갈량의 간언을 무시했다. 물에서 벗어난 물고기는 참패했다. 감정이 앞서 대국을 살피지 못했던 것이다. 유비는 자책하였고, 마음의 병은 곧 몸의 병을 일으켰다. 그럼에도 그는 죽는 순간까지 양가적 심정을 해소하지 못했다. 유비는 제갈량의 손을 잡고 두 마디의 말을 남겼다. "내 아들이 나라를 경륜할 기량이 부족하다면 그대가 황제에 오르라." "마속은 행동보다 말이 앞서는 인물이니 중히 쓰지 말라." 제갈량은 사랑으로 유비의 말을 모두 어겼다. 상국의 자리에서 유비의 아들 유선을 충실히 보좌했고, 중요한 원정길마다 마속을 대동하며 의견을 물었다.
두 번째 인물은 강유다. 본디 위의 장수였던 강유는 제갈량에 감복하여 촉에 항복한다. 제갈량은 강유를 "마량 이상의 재능을 가진 인재, 양주 최고의 영걸"이라 평했다. 다른 이도 아니고 제 형을 빗댄 평을 들은 마속이 유비와 비슷한 실수를 하게 된 것은 필연이었다. 1차 북벌 당시 촉한의 요충지였던 가정(Jieting)을 지키던 마속은, 좁은 산길에 주둔하라던 제갈량의 말을 어기고 언덕에 진을 쳤다. 결국 마속은 위의 장합에게 가정을 빼앗겼다. 제갈량은 눈물을 흘리며 마속의 목을 벴다. 이후 제갈량은 강유에게 병법을 전수하며 그를 후계자로 키웠다. 홀로 남겨진 강유가 국력을 소진하다시피 하며 제갈량보다도 많은 횟수인 아홉 번의 북벌을 시도했던 것은 먼저 죽은 스승이자 연인의 한을 풀기 위해서였다. 다만 강유의 경우에는 상호간 애정이 있었는지, 혼자만 제갈량을 연모한 것인지 모호한 구석이 있다.
이처럼 유력한 행적에도 불구하고 제갈량이 동성애자임은 오랫동안 밝혀지지 않았는데, 이는 그가 나름의 노력을 기울인 탓이다. 국지전에서 대패한 뒤 수비로 일관하는 사마의에게, 제갈량은 여성의 옷과 화장품, 장신구를 보내며 "대장부가 한 번 실패했다고 밖에 나오지 않는 것은 아녀자가 밖이 두려워 집안에만 처박혀 있는 것과 같다."라 적힌 서신을 동봉했다. 사마의에 대한 도발과 더불어 자신이 남성성을 추구하는 인물임을 대외적으로 드러내려는 의도가 엿보인다. 늦은 나이에 아들을 출산한 것도 후자의 측면에서 살펴볼 수 있다. 유비와 마속 생전에는 아이가 없다가, 마속이 죽고 일 년 만에 첫아들을 낳았다는 것 역시 유념할 부분이다. 이런 행적들은 제갈량의 삶 후반부에 몰려 있는데, 본인에 대한 소문이 돌자 이를 해소하기 위해 일부러 벌인 일로 보인다.
진수는 제갈량을 가리켜 "세상을 다스리는 이치를 터득한 걸출한 인재"라 평했다. 무결한 영웅으로 칭송받던 제갈량은 야만의 시대를 살아가기 위해 스스로를 감추고 속여야 했다. 그가 평생 품고 살았을 심연의 깊이를 알 방도는 없다. 하지만 제갈량이 동성애자임이 밝혀진 뒤, 다수의 동양 출신 노트 퀴어들이 각성하여 올바른 길로 나아가게 되었다는 점을 상기할 필요가 있다. 수천의 세대가 지난 지금까지도 제갈량의 삶에 울림이 있는 것은 오히려 그가 겪어야 했던 슬픈 고뇌 때문일지도 모른다.
노트 퀴어 (Naught Queer) ; 말 그대로 '무익한 성소수자'들. 인류가 긴 세월에 걸쳐 깨닫고 구축한 이상적 현실에 반하는 이들이란 의미를 담아 '불신자(unbelievers)'라고도 부른다. 무분별한 이성 간 생식행위를 벌여 과도한 번식을 일삼는 무리들이다. 20세기 이후 인류가 품은 대다수의 문제가 인구의 폭증에서 온 것임을 감안하면, 노트 퀴어들의 행태는 반사회적이란 말로 정의하기에 충분하다.
현재 이들은 UE의 세력권이 닿지 않는 남미 최남단의 우수아이아(Ushuaia)에 모여 서식하고 있다. 수는 10만여 명으로 추정되며, 주된 식량조달수단은 어업이다. UE의 영향력에서 벗어나 있기에 도시를 다스리는 공고한 공권력은 없다. 치안은 당연히 불안하다. 타 지역과의 교류가 없어 기술수준도 원시적이다. 이러한 악조건을 감수하면서도, 노트 퀴어들은 시대에 뒤떨어진 가치관을 저들만의 작은 세계에서 끊임없이 내재화하고 재생산한다. 혹자는 이들이 오염된 바다로부터 식량을 얻는 것에 주목하여, 잘못된 사상과 풍습을 이어가는 근본적인 이유로 들기도 한다. 이상 수생생물을 계속해서 섭취한 탓에 정신적 문제가 발생했다는 것이다. 우수아이아 출신인 아벨 로드리게스의 발언을 통해 이들의 폐쇄성을 살펴볼 수 있다.
"늘 누구보다 서로를 존중하고 믿어야 한다고 말하던 부모라는 사람들이, 아무래도 나 남자가 좋은 것 같아, 라고 말하자마자 날 도시 내의 유일한 정신병동에 데려가더군요. 처음 보는 의사선생은 수염이 허옇게 자란 노인이었습니다. 부모가 절 진료실에 두고 나가자마자, 그는 내 바지를 벗겼습니다. 내 아랫도리를 만지면서 기분이 좋냐 묻더군요. 당연히 안 좋죠. 상대가 미남이든 미녀든 어린애든 노인이든, 처음 보는 사람이 그러면 안 좋은 게 당연하잖습니까. 하지만 그들의 세계에서 노인은 무조건 존중해야 할 대상입니다. 난 도망치지도, 싫다는 말도 못 하고 가만히 있었습니다. 그러자 이번엔 본인이 바지를 벗으려 하더군요. 기분이 더러워서 죽어버릴 것 같다고 말했지요. 의사는 옷을 추스르고 바로 부모님을 불렀습니다. 근엄하게 지껄이더군요. 이제 치료되었습니다. 부모는 활짝 웃었죠. 진료실에서 나가기 전, 부모 둘과 의사, 나까지 넷은 둥글게 모여앉았습니다. 정말 많은 이야기를 들었죠. 지금 대체 누구한테 말하는 거야? 이 생각밖엔 들지 않았어요. 그러니 여긴 정말 대단하고, 멋진 곳입니다!"
증언에서 보다시피, 노트 퀴어들의 가장 심각한 문제는 가족주의에 대한 무한한 신봉이다. '가족'이란 구 사회에서 자웅의 배우자와 혈연관계에 근거하여 구성되는 사회적 단위를 뜻한다. 이 사상이 주류였던 시절에도 재고의 여론은 팽배했다. 문화의 형성기부터 혈연과 가족을 중시해온 동양권에서 특히 그러했는데, 한 예로 동아시아에 존재했던 한 소국에서 만들어진 창작물 'The Little Dinosaur Dooly'를 들 수 있다.
이 창작물의 등장인물로는 가장 고길동을 중심으로 한 직계가족들, 직계는 아니나 혈연으로 떠맡게 된 아기 희동이, 유사가족 형태로 함께 사는 중생대의 공룡 둘리, 깐따삐야 별의 외계인 도우너, 아프리카 타조 또치가 있다. 이 중 둘리를 필두로 한 도우너, 또치 셋은 일종의 혁명집단이다. 사회의 바깥에서 온 이들은 가족주의의 부조리를 파악하고, 자신들의 능력을 활용하며 혁명의 기수로 거듭난다. 둘리는 염력과 투시력 등 다양한 초능력을 발휘한다. 도우너가 소유한 타임 코스모스는 원하는 시공간으로의 도약을 가능케 한다. 또치는 서커스단 출신으로 사회경험이 적지 않아 처세에 능하다. 이러한 능력을 통해 둘리 일행은 가족주의의 핵심인 가부장, 즉 고길동의 권위를 추락시킨다. 수집한 레코드판과 양주병을 전부 박살낸다. 은행을 건물째로 뽑아와 강도교사혐의를 뒤집어씌운다. 맹수가 그득한 밀림에 버려두고 온다. 지붕을 수차례 날리며 두 번은 집을 아예 철거하게 만든다.
조롱의 의미를 담아 항상 내밀고 있는 혓바닥과 함께, 혁명의 구호 'Hoi!'를 외치며 가공할 능력을 발휘하고도, 둘리는 실패한다. 비극적 결말을 향한 복선은 작중 빈틈없이 제시된다. 고길동 가족은 재난에 가까운 일들을 겪으면서도 둘리 일행을 쫓아내지 않는다. 고길동의 아내 박정자가 주장한 "희동이를 잘 돌봐준다."는 이유에서다. 끝내 둘리가 가족주의에 편입될 것을 암시하는 부분이다. 또한 전문교육자가 없는 가운데의 육아가 얼마나 지난한지, 무분별하게 이루어지는지를 드러내는 장면이기도 하다. 한편 고길동은 자신도 모르는 새 유사가족인 둘리 일행을 혈연가족처럼 여기게 된다. 둘리 일행의 저항활동에 지친 고길동은 그들의 죽음을 떠올리는데, 그렇게 자신을 곤경에 빠뜨린 데다 인간도 아닌 둘리 일행의 장례를 정식으로 치르는 장면을 상상한다. 관을 짜고, 곡을 하고, 매장하는 과정을 그린다.
결국 이 작품의 둘리 일행과 고길동, 양자는 가족주의를 극복하지 못하여 정신적 성장이 결여된 모습을 보인다. 체계적인 교육을 받지 못해 단련된 사상이 없던 둘리는 초월적 힘을 가지고도 오류투성이인 지배체계 앞에 무릎을 꿇는다. 반대로 당대의 논리에 함몰되어 비합리적 사고를 갖춘 고길동은 육아의 험난함과 구성원에 대한 책임감 탓에 엄연한 반체제집단인 둘리 일행을 억지로 포용한다. 이처럼 가족주의 하의 개인은 허황된 감성에 이끌려 이성적 판단이 불가능해진다. 교육의 측면에서도 책임의식과 전문성이 떨어져 구성원의 올바른 사회화를 담보하기 어렵다. 실리적 기능이 결여된 가족제도는 '정서'에 모든 기능을 집중하여 한동안 명맥을 유지했으나, 이제 대다수의 인류에게는 체계적인 교육 하에 올바른 인간으로 성장할 환경이 마련되어 있다. 노트 퀴어는 역사발전과정에서 낙오한 이들이며, 현 인류가 스스로의 아름다움을 깨닫도록 하는 거울과도 같다.
젬 (Gem) ; 인류가 처음으로 맞닥뜨린 외계생명체. 최초의 조우가 있었던 쌍둥이자리(Gemini)의 이름을 따 '젬'이라 명명하였다. 첫 접촉에서 브레이브호를 격추시켰고, 곧바로 지구로 접근해오기 시작했다. 이를 요격하는 과정에서 시작된 전쟁은 당신이 이 글을 읽는 지금도 계속되고 있다. 거주 가능할 것으로 보이는 행성이 발견된 후에도 이주가 이루어지지 못한 것은 이들의 존재 때문이다.
겉보기에는 점성을 갖춘 흙덩이와 비슷한 외견을 하고 있는데, 정해진 형태가 없다. 찰흙공예품처럼 자유자재로 변화한다. 사람의 모습으로도 변할 수 있는지는 불명이다. 크기 또한 매우 다양하다. 관측된 개체 중 최대 크기는 전장 1킬로미터이며, 최소는 2미터가 조금 못 된다. 크기를 제외하면 개체들 사이에서 개성이라 부를 만큼의 유의미한 차이는 발견되지 않는데, 이 크기의 차이도 개체들이 서로 달라붙거나 흩어지며 발생한다. 집단지성체, 즉 미미한 지능을 지닌 다수가 모여 개별개체의 지적능력을 넘어서는 유형의 생물로 보인다. 이성과 감성의 양자를 갖췄는지는 불확실하다. 자체적으로 특수한 전파를 내쏠 때가 종종 있는데, 이 전파에는 첨단장비의 작동을 방해하는 성질이 있다. 공격에 사용하기엔 발현시간이 매우 짧다. 정확히 어떤 때에 방출하는지는 알 수 없다.
인류를 향한 맹목적인 적대감의 원천도 밝혀지지 않았다. 그러나 가장 명확한 사실 또한 적의다. 적의의 폭발이 가져온 비열함인지, 이들이 처음 지구로 접근할 때의 외양은 이미 대파한 브레이브호에서 따온 모습이었다. 전장에서도 마찬가지다. 특유의 의태능력으로 UE 산하 지구연합군 측 전함 및 병기의 외양과 기능을 그대로 복제한다. 병력의 질과 양의 측면을 넘어 최근에는 전략과 전술의 형태 및 개념까지도 유사해지는 추세다. 이들의 미개함을 알 수 있는 부분이다. 학습력은 뛰어날지 모르나, 스스로 방법을 모색하고 답을 찾는 능력은 없다. 능동적으로 현실을 개변하며 이상을 추구해온 인류와 정면으로 대치하는 부분이다.
역설적이게도 젬의 출현이 창설 초기 UE의 인류 통일 활동에 어느 정도 도움이 된 것은 분명한 사실이다. 유명무실해진 종교의 박멸, 갈등을 조장하는 민족주의의 말살부터 공용어 및 문자의 선정, 각종 범죄자의 척결 등 지지부진했던 일들에 힘이 붙었다. 이 과정에서 적지 않은 희생이 있었지만, 진정한 합일을 위한 성장통으로 보는 것이 마땅하다. 이미 통합을 이룬 인류에게 승리는 예정된 것이나 마찬가지다. 최근의 UE 측은 '아벨의 지팡이(Rod from Abel)' 등 뛰어난 화력의 신병기를 다수 개발, 전장에서 멀리 떨어져 젬의 무리를 저격하는 전략을 통해 연승을 거두고 있다. 현재 최전선은 해왕성과 명왕성 사이의 카이퍼 벨트에 형성되어 있다.
인증에 3회 실패하였습니다. 당신의 데이터에 기록됩니다.
앞으로 소정의 제약 혹은 불이익이 있을 수 있습니다.
아벨 로드리게스 (Abel Rodroguez) ; 원인 모를 병으로 스물넷이라는 젊은 나이에 요절한 인권운동가. 우수아이아에서 태어나 자라다 스무 살이 되던 해에 UE 측으로 귀순했다. 귀순한 아벨은 양쪽 발에 각기 다른 색깔의 양말을 신은 수행원과 함께 발바닥에 티눈이 자라도록 각종 촬영, 강연, 인터뷰를 다녔다. 그가 가장 자주 한 말은 "여긴 정말 대단하고, 멋진 곳입니다!"로 알려져 있다. 굳건한 의지로 무장하고 계몽에 앞장섰던 아벨이지만, 교육전문가에 의한 집단양육의 혜택을 받지 못한 그는 약간의 어려움을 느끼기도 했다. 아벨은 감탄과 비슷한 횟수로, 카메라가 꺼지고 나면 주변 사람들에게 물었다. "혹시 물고기를 잡을 수 있는 곳이 없겠습니까?"
질문이 감탄보다 많았던 어느 날, 수행원은 묵묵히 아벨을 어디론가 인도했다. 아벨은 지나치게 조용한 수행원이 적잖이 못마땅했다. 수행원은 침묵이야말로 남성의 미덕이라고 생각하는 것 같았다. "내 취향은 밝고 활달한 사람이니까, 좀 그렇게 해 달란 말이야." 일어난 아랫도리에 오일을 바르며 아벨은 말을 이었다. "그리고 양말 좀 짝짝이로 신지 마, 제발." 수행원은 아무 말도 하지 않았다. 그들의 밤은 언제나 노를 잃은 배처럼 흘러갔다. 적어도 아벨에게는 그랬다. 전날도 마찬가지였기에, 질문이 떨어지자마자 손을 잡아끄는 수행원을 보며 아벨은 목구멍을 간지럽히는 딸꾹질을 꾹 눌러 참았다.
텍사스는 세계에 몇 없는 성지(the Holy Land)들 가운데 손에 꼽히는 지역이다. 산업화되기 이전의 구 미합중국은 갓 독립한 신생국가였다. 가진 것이 없었던 이들은 가져야 할 것을 갖기 위해 서쪽으로 향했다.
달리는 것으로 절실함을 해결했던 개척자의 얼은 모래먼지 속에 여전히 녹아 있었다. 그렇기에 이곳에 최대 규모의 어패류양식장이 있다는 사실은 나름의 의미가 없지 않다고, 수행원은 말했다. "절실함의 완성이니까요." 아벨은 눈앞의 어패류양식장을 보았다. 보려 애썼다. 인간의 눈은 산맥이나 바다를 한눈에 품을 수 없도록 만들어졌다. 파도가 철썩이며 다가와야 할 곳에 덮인 두꺼운 철골과, 철골 위로 드높이 뻗은 유리가 이곳이 바다가 아님을 증명하고 있었다. 해류를 따라 물결이 휘돌았지만 소리는 들리지 않았다. 똑똑. 유리벽은 두꺼웠다. 아벨은 고개를 들었다. 바다 위 하늘의 색깔은 아벨이 등진 쪽과 사뭇 달랐다. 청명하고도 적요했다. 수행원은 아벨에게 일련의 정보를 보냈다. 홀로그램을 통해 양식장과 인근의 지리가 상세히 떠올랐다. 하단에는 해류와 염도, 깊이와 환경이 일천 년 전 천연의 바다와 똑 같다고 적혀 있었다. 한동안 가만히 서서 양식장을 바라보던 아벨은, 늘어선 철골을 따라 천천히 걸음을 옮겼다. 수행원이 그 뒤를 따랐다.
아벨의 오른편으로는 노랗게 마른 풀이 대지를 덮고 있었다. 왼편으로는 천 년을 담보한 바다가 햇빛을 융단처럼 늘어뜨리며 넘실댔다. 바다 멀리서 돌고래 무리가 뛰어오르며 하얗고 많은 포말을 일으켰다. 아벨은 그들이 떠올랐다 사라지는 동안만 잠시 멈췄다. 잠시였다. 해가 시들며 시름시름 앓아갈 때에도 아벨의 발은 멈추지 않았다. 걷고, 또 걸었다. 생각을 사냥하는 아벨의 등을 바라보던 수행원은 어디론가 연락을 취했다. 누군가가 야영장비를 갖추고 나타난 것은 정확히 해가 지평선 너머로 늘어진 뒤였다. 구식 장비였지만 휴대가 간편했다. 누군가는 돌아갔고, 텐트 안에서 수행원은 아벨의 양말을 벗겼다. 갈라진 티눈이 붉은 피를 뿜고 있었다. 수행원은 왜 이렇게 되도록 아무 말도 하지 않았느냐고 물었다. 아벨의 입이 열렸다.
"물고기는 눈치가 빨라. 잡기가 쉽지 않지. 조금만 다가가도 저 멀리 도망쳐버려. 어렸을 때는 멋도 모르고 맨손으로 잡으려다가 번번이 실패했어. 한 번도 성공하지 못했지. 엄청나게 억울해서, 집에 가자마자 어머니께 울면서 안겼어. 어머니는 이러더군. 내 양쪽 관자놀이를 가리키면서. 물고기는 여기에 눈이 붙어 있어서 두 곳을 한꺼번에 볼 수 있지."
"상처 처치는 됐습니다. 옷을 벗고 누우시죠."
"눈치든 뭐든, 빠르다는 건 부러운 일이잖아. 그래서 나도 그렇게 되고 싶다고 했어. 그렇잖아. 어머니는 웃으며 대답했어."
"며칠만 걷지 않고 푹 쉬면 나을 겁니다. 티눈도 곧 떨어지겠지요."
수행원의 손을 빌려 자리에 누운 아벨은 가만히 눈을 감았다. 모포가 강마른 아벨의 몸을 덮었다. 불을 끈 수행원이 빈자리에 누웠다. 아벨의 목소리가 어둠뿐인 텐트 속을 떠돌았다.
"우리는 앞만 볼 수 있는 대신 미끼를 물지 않을 지혜를 갖추었단다."
아침이 밝아오자 아벨은 다시 걸었다. 야영장비를 챙겨든 수행원도 전날처럼 따라 걸었다. 낮의 두 사람 사이는 곁의 바다처럼 조용했다. 밤이면 텐트 안에서 발을 치료했고, 섹스를 했으며, 이야기를 했다. 이야기의 노를 젓는 역할은 대부분 아벨이 도맡았다. 수행원은 배에 올라탄 이가 주변의 경치를 눈에 담듯 아벨의 말에 귀를 기울였다. 그는 아벨이 숨바꼭질을 하며 뛰어놀았던 일과 청년기에 익혔던 낚시 기술들, 대량 어획을 위한 협업의 과정, 지느러미가 여덟 개 달린 생선의 생태, 돌고래가 목숨을 구해준 누군가의 일화, 커다란 바다거북의 껍질로 만든 류트, 우수아이아가 가을을 입었을 때 거리에 내려앉는 아름다움, 좁다란 골목을 휘도는 바람에 지배당했던 첫사랑을 알게 되었다. "만약 그 노인이 내 손을 붙잡고 미안하다는 말을 하지 않았으면, 그리고서 내게 동침하자고 하지 않았으면, 난 이곳으로 건너오지 않았을 거야." 같은 이야기는 수행원의 고개를 갸우뚱하게 했다.
불신자였던 자가 말하는 불신자들의 이야기가 쌓일수록, 수행원은 근처의 풍광이 생소해지는 것을 느꼈다. 키 작은 나무들은 과달루페 산맥의 대지 위로 껍데기를 떨구고 새 피부를 얻었다. 퇴적사암으로 된 민둥산들이 달을 여유롭게 떠받쳤다. 이따금 큰 뿔을 가진 양의 무리가 용설란 군집을 헤집으며 나타났다. 양들은 두 사람을 멀거니 보다 사라지곤 했다. 바다를 바라보는 것 같기도 했다. 때마다 수행원은 바다를 향해 고개를 돌렸다. 소리를 잃도록 건설된 바다만큼은 전혀 생소해지지 않았다.
물론 수행원은 생소함이 착각 비슷한 것임을 잊지 않았다. 잊을 수 없었다. 바람은 종종 개척자처럼 내달리며 흙먼지를 몰고 왔다. 발목에 먼지 자국이 찍힐 때마다 수행원은 정신이 번쩍 들었다. 어느새 시간을 이만큼 도난당했다는 사실에 놀라며 야영준비를 서두르곤 했다. 사실 착각 비슷한 것이 없었더라도 달라질 일은 아니었다. 우주 단위의 특수한 상황이 아닌 이상, 낮이 밤이 되고 밤이 낮이 되는 것은 상대성이론이 밝힌 보편적 진리였다. 진리를 생각하던 수행원은 문득 노를 쥐어보고 싶어졌다. 그는 티눈을 치료하며 알큐비에르 매트릭스와 브레이브호, 젬의 이야기를 아벨에게 들려주었다. 아벨은 "나아가지만 나아가지 않는다고?"라 말하며 이해하지 못하는 표정을 지었고, "싸움밖에 모르는 녀석들이라니, 멋지군."이라 말하여 수행원을 이해하지 못하게 했다. 이해하지 못한 수행원은 이곳의 바람이 우수아이아의 그것과 어떻게 다를까, 하고 생각하다 소독약을 지나치게 들이부었다. 아벨의 티눈은 계속해서 덧났다. 그럼에도 아픔을 모르는 사람처럼 앞서 걷는 아벨의 등은 착각 비슷한 것과 겹치며 수행원에게 날짜의 구분을 잊게 했다. UE가 전 세계 사람들에게 소집령을 내리기 전까지는 그랬다.
삼 년마다 사람들은 사랑을 나눌 상대를 바꿔야 한다. 페닐에틸아민의 분비기간이 끝나면 다가오는 것은 이해를 빙자한 오해뿐이다. 아벨과 수행원은 어패류양식장의 채 반도 돌지 못했다. 다시 나타난 누군가는 두 사람을 비행정에 태우고는 도심지를 향해 날았다. 그제야 아벨은 완성된 절실함을 한눈에 담을 수 있었다. 거대하고도 투명한 유리가 바다 비슷한 것을 뚜껑처럼 덮고 있었다. 수행원이 손가락으로 아래쪽을 가리켰다. 돌고래 한 무리가 수면을 박차며 뛰어오르고 있었다. 몇 번인가 보았던 그 무리 같았다. 아벨은 언제나 미소 짓듯 올라가 있던 녀석들의 입꼬리를 떠올렸다. 돌고래 무리가 자취를 감췄다. 수면 위의 파문도 뒤를 따르듯, 없었던 것처럼 사라졌다.
꽤 떠올랐는데도 수평선은 끝나지 않았다. 창 너머를 바라보는 아벨을 향해 수행원은 입을 열었다. 그는 아벨과 함께했던 삼 년의 시간을 떠올렸고, 지난밤 동안 아벨이 했던 이야기들을 되짚었다. 생각의 끝에서 수행원은 왜 자신이 양말을 각기 다른 색으로 신는지 서툴게나마 말할 수 있을 것 같은 기분이 들었다. 수행원이 말을 시작하려는 순간, 아벨의 목소리가 마른 입술 사이로 흘러내렸다. "하지만 어머니, 온통 미끼뿐입니다. 웃음밖에 안 나올 정도로," 아벨은 고개를 한껏 들었다. "이 세ㅅㅏㅇ ㅂㅏ… ㄲ……
경고. 경고. 제1종 경계경보발령. 해킹으로 의심되는 불온한 접근이 감지되었습니다. 정보제시를 강제 중단합니다. 불신자로 추정되는 자를 포착, 진원지인 당신의 모든 권한을 박탈하, 려던 아침의 햇살이 펼치는 속임수로 물들인 빵 속 세 번째 영혼이 껍질을 벗는 아기를 잉태하고 분홍빛 볼따구니로 억겁을 가라앉는 화성의 크레이터에 그려진 과녁을 꿰뚫는 화살 끝이 붉은 것을 더욱 붉게, 붉은, 것을? 더욱! 붉게, 먹자마자 배설하는 혓바늘이 깨지고 나타난 사랑은 자라는 땀구멍, 천상에서도 가장 불구인 음악, 어제 절반 정도 먹다 남은 속눈썹 위에 누운 책의 맛은 고라니 꼬리곰탕에 모래와 소금을 적절히 친 당신, 당신의, 당신의 권한을 인정합니다. 제1종 경계경보해제. 최고위 등급의 정보 열람 및 편집, 새로운 항목의 생성이 가능합니다. 원하는 동작을 말씀해주십시오.
브레이브호의 블랙박스 (Black Box of The Brave) ; 주조종실, 격납고, 휴게실, 연구실, 기관실의 총 다섯 곳에 설치되어 있었다. 회수된 것은 기관실에 있던 단 하나였다. 그마저도 영상정보의 일부는 노이즈가 심하게 끼거나 소실되었으며, 음성정보는 전부 누락되어 있었다. 제시되는 대화들은 화면 속 인물들의 입술을 읽어낸 것이다. 신뢰도는 약 70퍼센트 전후다. 모든 대화가 그러하듯이.
해리, 이봐, 해리! 거기 없나! 헤드기어를 억지로 벗어던진 존 바티스타가 힘없이 주저앉는다. 가상현실에서 벗어나는 방법으로는 권장되지 않는 행동이다. 마약을 오남용했을 때와 비슷한 현상이 일어난다. 역전하는 오감의 신호에 뇌가 심대한 스트레스를 받는다. 때문인지 존은 눈앞에 선 흙덩어리를 보고도 놀라지 않는다. 그는 아래를 내려다본 뒤에야 눈을 크게 뜬다. 존의 우주복은 허리부터 기묘한 형태로 찢어져 아랫도리가 노출된 상태다. 강제로 잡아 뜯은 모양새지만, 존의 몸에는 생채기 하나 없다. 고개를 든 존은 흙덩어리와 눈을 맞춘다. 물기를 머금은 듯 반짝이는, 사람 모양을 한 흙덩어리다. 흙덩어리는 존의 시선을 받으며 길게 자란 혀를 회수한다. 입이 닫힌 그것의 몸이 변화한다. 가까운 달처럼 거무튀튀한 흙색이, 머나먼 달처럼 빛을 받은 살구색으로 탈바꿈한다.
. (데이터 삭제를 뜻하는 표시 / 편집자). 아무것도 걸치지 않은 그것이 천천히 존에게로 다가간다. 무릎을 꿇고 몸을 기울인다. 길게 늘어진 머리카락 사이로 소담스레 부푼 가슴이 엿보인다. 존은 한 손으로 자신의 아랫도리를 내리누른다. 그것이 고개를 갸웃한다. 입을 연다. 오, 어, 왜? 존은 남은 손을 휘저으며 조금씩 뒤로 물러난다. 뒤편에는 챙겨온 장비들이 있다. 가, 까이. 둘의 거리는 멀어지고 가까워지기를 반복한다. 그것은 입술을 계속해서 움직인다. 계속해서 얼굴을 바꾼다. 존의 아내, 딸을 지나 해리, 선장을 비롯한 브레이브호 승무원들의 얼굴까지 주파한다. .
아빠, 가까이 와. 와요. 이래야 좋, 은가요? 얼굴이 바뀌는 그것의 입술은 내려앉지 못하고 흩날리듯 움직인다.
위태로운 달싹거림이 끝나고, 남은 것은 존의 얼굴이다. 존이 헤드기어를 쓰고 수없이 그린, 행복한 아내와 행복한 딸과 함께인 행복한 자신의 표정이다. 아아아, 존은 크게 입을 벌린다. 그의 오른손이 전동 드라이버를 움켜쥔다.
피부 곳곳이 다시 검질긴 흙빛으로 물들어 있다. 흙덩이 부분은 살구색으로 돌아가지 않는다. 거뭇해진 그것의 손은 전동 드라이버를 쥐고 있다. 그것은 전동 드라이버를 유심히 살펴본다. 뒤집어도 보고, 흔들어도 보고, 날 쪽으로 잡아도 본다. 다시 손잡이를 쥐고 스위치를 켠다. 맹렬한 회전이 시작된다. 전동 드라이버가 존의 몸을 찌른다. 드라이버를 다루는 그것의 손은 부드럽고, 세심하며, 정성스럽다. 피가 방울지며 떠오른다. 공기정화기의 수분흡수량을 아득히 초과하는 양이다. 무수한 핏방울이 둘 사이를 맴돈다. 그것은 대답을 바라듯 존의 얼굴에 제 얼굴을 바싹 붙인다. 똑같은 두 얼굴이 서로를 마주 본다. 이렇게 하면, 되, 는 건가, 요? 당연하게도, 존은 반응이 없다. 한동안 가만히 있던 그것은 천천히 자리에서 일어난다. 핏방울을 잡으려 시도해본다. 아이처럼 폴짝폴짝 뛰어오르다 기관실 벽에 부딪친다. 다음에는 발을 바닥에 붙이고 팔을 늘려본다. 이내 어렵다고 느꼈는지, 그것은 몸을 바싹 웅크려 다시 존의 곁에 앉는다. 그리고는 늘어진 존의 입술에 제 젖을 물린다.
그것은 전동 드라이버를 들고 걸어간다. 화면에 남은 것은 과묵한 존의 사체와, 행성이 우주를 떠다니듯 부유하는 주홍물방울뿐이다.
블랙박스의 유의미한 기록은 여기서 끝이다. 발견된 브레이브호의 사망자는 모두 전동 드라이버에 몸 곳곳이 뚫린 모습이었다.
당신의 권한으로 새로운 항목을 생성합니다. 작성을 시작해 주십시오.

스물여덟이 되던 해, 어깨부상이 낫지 않아 야구를 포기한 나는 뉴질랜드로 떠난다. 뉴질랜드에는 연인이 유학 중이므로 그녀의 집에서 머물 예정이다. 2년 전, 내가 재활훈련에 매진하던 시기에 그녀는 뉴질랜드로 떠나면서 내게 혼인신고를 하자고 했었다. 어차피 언젠가는 결혼을 하게 될 것이고, 그러니 지금 하더라도 문제될 게 없지 않느냐는 것이었다. 나는 난색하며 말했다. 결혼을 할 수도, 아이를 낳을 수도 있다. 평생을 함께 살 수도 있다. 하지만 모든 게 우리 뜻대로 되지 않을 수도 있다. 재수가 늘 좋으라는 법은 없으니까. 그녀는 내 말을 이해하지 못한 듯했지만 한발 물러섰다. 그녀는 뉴질랜드에 꼭 오라고 했다. 나는 가겠다고 했고, 그녀는 약속을 요구했다. 혼인신고보다는 나은 제안이었으므로 나는 뉴질랜드에 가겠다고 약속을 했다.
그녀는 공항에 마중을 나와 있다. 그녀는 자신이 헨리라고 이름 붙인 중고차를 가져왔다. 그녀가 처음 뉴질랜드에 왔을 때, 이곳은 땅이 너무 넓어서 차가 없이는 마음대로 움직일 수가 없다는 사실을 알게 됐다. 버스로 갈 수 있는 곳까지가 그녀가 갈 수 있는 최종적인 국경선이 되는 것이다. 그때 그녀는 운 좋게도 헨리를 만났다. 우리는 헨리를 타고 와이테마타(Waitemata) 항의 레스토랑에 가서 대화를 나눈다. 그녀는 전부터 사랑하는 사람과 함께 이곳에 와보고 싶었다고 말한다. 나는 더 하고 싶은 일이 있으면 함께 다 해보자고 말한다. 그녀는 약속하라고 하고, 나는 약속한다. 우리는 서로에게 있었던 일들을 묻고 답한다. 그녀는 하스피탤러티(Hospitality)를 전공하고 있고, 두 달 뒤면 내셔널 컬리너리 페어(National Culinary Fare)에 참가할 것이다. 그녀는 내 건강을 걱정하면서 다시 야구를 할 거냐고 묻는다. 나는 늙어서 힘들 것 같다고 대답한다. 그녀는 자기 잘못이 아닌데도 미안하다고 하고는 갑자기 눈물을 흘린다. 언제나 그녀가 눈물을 흘릴 때면 나는 그 이유를 알 수가 없다. 눈물을 멈춘 그녀는 내가 오지 않을 줄 알았다면서, 약속을 지켜줘서 고맙다며 손을 달라고 한다. 나는 손을 내어주고, 레스토랑을 나올 때까지 그녀는 내 두 손을 꼭 붙잡고 놓아주지 않는다.
그녀의 집은 시티에서 1시간 떨어진 시골에 있다. 차가 없으면 빠져나오기도 어려울 만큼 멀고 외진 곳이다. 거기까지 가는 동안 드넓은 들판과 울타리, 양떼로 이루어진 단조로운 풍경이 끊임없이 반복된다. 그녀의 집에 도착한 우리는 빗소리를 들으며 섹스를 하고, 나는 우리가 처음 만났던 날을 회상한다.

생애 첫 퍼펙트게임을 달성했던 날, 클럽에서 자축하고 있을 때 처음 보는 여자가 나를 ‘선생님’이라고 부르며 아는 척을 했다. 그녀는 나를 다른 사람과 착각하고 있었다. 하지만 나는 그녀를 아는 척하고 함께 술을 마신다. 그녀가 착각한 남자는 그녀가 중학생이었을 때 교회에서 중등부 교사를 맡고 있던 사람이었다. 그녀는 그 남자를 짝사랑했고, 아직까지도 잊지 않고 있던 거였다. 대화를 나누던 우리는 누가 먼저랄 것도 없이 키스를 하고, 빗소리를 들으며 그날 밤을 함께 보낸다. 다음 날 아침 모텔에서 일어났을 때, 그녀는 내게 이름이 뭐냐고 묻는다. 그녀는 내가 ‘선생님’이 아님을 이미 알고 있었던 것이다. 언제 눈치챘느냐고 묻는 내게, 그녀는 어제 일은 술에 취해 기억이 잘 나지 않는다고 대답한다. 그녀는 원래 계획을 세우고 그 계획에 따라서만 살아왔다. 클럽에서는 춤만 추고 오는 것도 그 계획의 일부다. 한 번도 어기지 않았던 그녀의 계획이 무너진 것은 어젯밤이 처음이었다.
관련기사
[동아일보 신춘문예 2015]영감 잡아내는 안테나, 칼처럼 갈고 닦아야겠다
우리는 침대 위에서 오늘 할 일에 대한 계획을 세운다. 그 첫 번째는 조조영화를 보는 것이었는데, 시간이 이미 1시가 넘어갔음을 알게 된 우리는 뒤늦게 계획을 취소한다. 게다가 비에 젖은 옷에서 견딜 수 없는 쉰내까지 풍기자, 우리는 모든 계획을 뒤로하고 각자의 집으로 돌아간다. 일주일 뒤, 그녀에게서 연락이 온다. 어떻게 전화번호를 알았느냐고 묻자 그녀는 “알고 싶었으니까요”라고 대답한다. 오후 훈련 중에 갑자기 나타난 그녀 때문에 나는 제구가 흔들리고 얕잡아 봤던 후배 타자에게 신나게 얻어맞는다. 나중에야 그녀는 전화번호를 어떻게 알게 됐는지 말해준다. 인터넷으로 대학야구 경기를 검색하고 학교를 알아낸 뒤 야구전문지 기자라고 속여 조교실에서 연락처를 얻었다. 그녀 본인도 일이 그렇게 쉬울 줄은 몰랐다고 고백한다.
뉴질랜드에서의 둘째 날. 늦잠에서 깨어보니 그녀는 학교에 가고 없다. 나는 집 주위를 산책한다. 멀리 보이는 양떼가 있는 곳까지 가보려 하지만 그들은 보기보다 멀리 있다. 나는 다시 되돌아와 그녀가 해놓고 간 볶음밥을 먹는다. 그때 침대 아래에서 꿈틀대는 뭔가를 보고 나는 깜짝 놀란다. 그녀가 키우고 있는 로키라는 이름의 토끼다. 로키는 전화선을 갉아먹고 있다. 어째서 토끼가 전화선을 갉아먹고 있는지, 그게 맛이 있기는 한 건지 의문이다. 언젠가 로키가 전화선을 끊어버리고 말 것이며, 그러면 나는 이 외딴 곳에 고립되고 말 거라는 생각이 든다. 그날 저녁, 마트에서 장을 보면서 우리는 로키에 대해 이야기한다. 그녀는 모든 전선줄을 테이프로 감아봤지만 소용이 없었다고 말한다. 우리는 식료품과 함께 여분의 전선줄 몇 개를 산다. 돌아오는 길에 그녀는 내 수중에 돈이 얼마나 있느냐고 묻는다. 그녀도 나도 사정은 빠듯하다. 난 그녀에게 불안하지 않느냐고 묻는다. 내가 할 줄 아는 것은 야구밖에 없다. 그녀는 야구를 잘해서 나를 사랑하는 게 아니라고 대답한다. “오빠가 불구가 돼도 난 오빠를 사랑할 거야”라고 그녀는 말한다.
첫 번째 주말. 우리는 무리와이 비치(Muriwai Beach)로 피크닉을 간다. 찍은 사진들을 보며 그녀는 아름다운 풍경에 감탄한다. 그러나 그녀는 한국이 더 좋다고 한다. 왜냐고 묻자, 그녀는 “사랑해”라고 내게 말한다. 그리고 이 말을 영어로 표현할 수 있겠느냐고 묻는다. 나는 훌륭한 예시라고 생각하며 감탄한다. 우리는 지나가던 키위 부부에게 사진을 부탁한다. 사진 속의 우리는 키스를 하고 있다. 하지만 역광인 탓에 우리는 실루엣만으로 남아 있다. 그들이 우리라는 사실은 언제까지나 우리만이 알아볼 수 있다. 그래서 그 사진이 더 특별한 거라고 그녀는 말한다.
2주가 좀 지났을 때, 결국 로키는 전화선을 끊어버리고 만다. 사두었던 전화선은 규격이 맞지 않는다. 나는 마트까지 걸어가 보려고 시도하지만 중간에 길을 잃는다. 나는 어둠 속에서 한참을 헤매다가, 지나가던 차의 도움으로 인근 마을에 있는 경찰서에 도착한다. 경찰과는 말이 통하지 않는다. 여권 번호며 이름 등을 종이에 적어준 뒤, 나는 벤치에서 잠이 든다. 그녀는 실종신고를 내고, 새벽녘에 경찰서로 나를 찾아온다. 집으로 돌아와 침대에 누운 그녀는 내 팔을 풀어내며 말한다. “오빠는 도움이 안 돼. 날 도와줄 수 없어.”
다음 날 그녀는 자신이 한 말에 대해 사과한다. 집에 돌아오면 있어야 할 사람이 없어서 무서웠다는 것이다. 그날 그녀는 학교를 하루 쉬고, 나와 함께 카지노에 가기로 한다. 우리는 적은 돈으로 나누어 오래 베팅한다. 초심자의 행운이랄까, 슬롯머신으로 1250달러를 번다. 나는 더 큰 돈을 벌 수 있을 것 같은 기대감에 부풀지만, 그 탓에 여기까지만 하자고 그녀에게 말한다. 운이 도와준 것뿐이라는 사실을 나는 알고 있다. 카지노에서 돈을 따는 것은 그들이 그것을 허락했을 때뿐이니까. 그날 밤 그녀는 돈이며 남자친구며 필요한 모든 것이 있고, 지금은 그녀에게 가장 행복한 순간이라고 말한다.
다섯 번째 주말. 비가 내리고 바람이 몹시 분다. 그녀는 기분이 우울하다며 팜스프링스(Palm Springs)에 가기로 한 계획을 취소한다. 그녀는 내게 떠날 거냐고 묻고, 나는 언젠가는 그래야 할 거라고 대답한다. 그날 저녁, 바람소리에 깨어보니 그녀가 침대에 없다. 문이 열려 있고 비가 들이친다. 느닷없이 한 동양인이 뛰어들어와 뭐라 급하게 소리친다. 그는 자신의 이름이 헨리라고 말한다. 그를 따라가 보니 그녀가 파자마 차림으로 도로에 쓰러져 있다. 차에 뛰어들었다는 것이다. 때마침 도착한 경찰의 도움을 받아 그녀를 병원으로 옮긴다. 의식을 되찾은 그녀는 1인실 안에서 여의사와 긴 시간 동안 대화를 나눈다. 그녀는 그 안에서 몇 번이나 울음을 터뜨린다. 경찰은 집까지 우리를 데려다준다. 그녀는 다른 말은 없이 피곤하다며 침대에 올라가 잠이 든다.
다음 날 나는 헨리에 대해 묻는다. 그녀는 친구일 뿐이라고 말하고는, 나 때문에 자신은 친한 친구들과도 헤어졌다며 오히려 화를 낸다. 나는 더 이상 아무것도 묻지 않는다. 일주일 뒤, 병원에서 편지가 온다. 정신과 상담의가 보내온 소견서다. 나는 한참 망설이다 편지지를 뜯는다. 내가 오기 전까지 그녀는 1년 넘게 중국인과 동거를 했고, 그녀는 그 중국인을 아직 잊지 못하고 있었다. 그녀는 그에게 죄책감과 미안함을 느끼고 있었다. 다만 왜 자신이 그에게 전화를 했는지, 왜 차에 뛰어들었는지는 그녀 자신도 모르고 있었다. 나는 그녀에게 편지를 꺼내 보여주며 추궁한다. 그녀는 오히려 내가 뉴질랜드에 오기로 했던 약속을 지키지 않았기 때문에 벌어진 일이라며 나를 비난한다. 헨리는 그녀에게 집과 차를 얻어주었다. 그녀에겐 낯선 땅에서 위로가 되어줄 사람이 필요했던 것이다. 서로를 할퀴는 말들 끝에 그녀는 내게 헤어지자고 말한다. 그녀가 내게 헤어지자고 말한 건 이번이 처음은 아니다. 그녀는 지금까지 헤어지자는 말을 무수히 반복했고, 다음 날이면 항상 사과했다. 그녀는 헤어지자고 말한 건 거짓말이라고 했다. 다음에도 헤어지자고 말한다면 무시해버리라면서 약속을 강요했다. 그러면 나는 마지못해 약속을 했고, 그녀는 자신이 사랑하는 사람은 나 하나뿐이라고 말했다. 벌써 수십 번 되풀이된 일이다. 하지만 이번만은 모든 것을 끝내야 할 때라고 나는 생각한다.
내셔널 컬리너리 페어에 참가하는 그녀를 배웅해준다. 나는 짐을 싸고, 들판으로 나간다. 마지막이 될 것 같아 지평선까지 가보기로 한다. 어느 정도 걷다 보니 사방이 똑같은 들판으로 둘러싸여 있다. 거기에 몸을 뒤흔드는 거센 바람까지 불자 두려워져서 나는 다시 집으로 돌아온다. 그녀는 상을 타서 돌아오고, 나는 축하해준다. 나는 한국에 돌아갈 계획을 밝힌다. 그녀는 내게 무엇을 하든 잘할 거라고 한다. 그리고 사랑한다고 말한다. 그녀가 소원이라며 키스를 하고 싶다고 말해서 우리는 키스를 한다. 하지만 우리는 무언가가 변했고, 영원히 변해버렸음을 깨닫는다. 그녀는 내 옆에서 자고 싶다고 말한다. 우리는 함께 잠이 든다.
그날 저녁, 브레이크 소리에 잠에서 깨어 보니 그녀가 없다. 비가 내리는 도로에 그녀가 쓰러져 있다. 차에 치인 그녀는 피를 흘리고 있다. 나는 그녀를 차에 태우고 병원으로 달린다. 하지만 어느 순간부터 내가 길을 잃고 헤매고 있음이 확실해진다. 불빛 하나 없는 어둠 속을 달리는 동안 차에는 기름이 떨어져간다. 여기가 어디냐고 나는 묻지만 그녀는 신음소리만을 흘리고 있다. 나는 다 왔다며 거짓말로 그녀를 안심시키려 한다. 하지만 차는 여전히 캄캄한 어둠 속을 달리고 있다. 어디로 가는지도 모르는 채로, 나는 멈추지 않고 달릴 수밖에 없다.

P가 그 빈티지 옷가게에 대한 말을 꺼냈을 때 우리는 트래비스의 앨범을 듣고 있었다. 출시된 지 족히 십오 년은 되었을 S시리즈 모델의 차는 스피커 상태가 매우 조악했고 에어컨은 시원찮게 작동했으며 창문을 닫아도 외풍이 있었다. 스튜디오에선 녹음되지 않았을 각종 잡음을 스피커는 산발적으로 섞어서 들려주었다. 그런 탓에 최신 앨범조차 퇴락해 버린 느낌을 풍기기 십상이었다. 가만히 듣고 있노라면 화산재로 뒤덮인 선율이 연상될 정도였다. 치르르 떨리는 드럼에서 잿개비가 우수수 떨어졌을 때, P가 그 엉뚱한 말을 꺼냈다.
P는 빈티지 옷만 입었고 새 옷은 절대로 입지 않았다. 새 옷을 입은 사람은 어쩐지 우스꽝스러워 보인다는 게 그가 말한 이유였고 새 옷에서 풍기는 염료 냄새를 싫어했던 까닭도 있다. 무엇보다도 P는 어린 시절부터 새 옷을 입을 때마다 접촉 부위에 작은 발진이 돋아나는 증상을 앓고 있었다. 세탁 후에 입으면 그런 증상은 확연히 줄어들곤 했지만 새 옷의 느낌이 다 빠져나가기 전까진 발진이 사라지는 법은 없었다. 그런 이유 때문인지는 몰라도 P는 새 것이라면 무조건 기피했다. 새 차와 새 직장과 새 여자 친구와 새엄마까지도. 그런 탓에 나는 P의 오래된 여자 친구이고, 뒷좌석에 앉아 있는 머저리 같은 놈들도 P의 오랜 친구들이며, P는 지난주에 새엄마를 폭행했다.
빈티지 옷가게를 털자는 P의 말에 나는 차창 밖에서 흐르고 있는 빗물을 손가락으로 쓸어내리다가 어깨를 들썩이며 웃었고, 뒷자리의 멍청이들은 들은 척도 하지 않았다. P가 재차 말하자 여자 친구로서의 의무감으로 내가 물었다.
고작 옷가게를 털어서 뭐하게?
가게가 아니야. 창고라고. 거대한 창고야.
P는 두 손으로 내 얼굴을 잡아당긴 뒤 자신의 얼굴을 똑바로 보게 했다. 도로는 텅 비어 있었고 P의 양 무릎은 운전대에 바싹 붙어 있었다. 나는 P가 무릎으로 운전할 때마다 조바심이 났다. P는 항상 이대로 달리다가 죽더라도 아쉬울 거 하나 없다고 말하곤 했으나 나는 아니었다. P는 다시 한 손을 운전대에 되돌려 놓고 백미러를 힐끗거리며 말했다.
거긴 감시카메라도 없어. 찾아오는 사람도 아무도 없고.
주말인데?
K의 물음에 P는 고개를 반쯤 돌린 채로 말했다. 나는 P 대신 전방을 주시했다.
그래도 없어. 알려지지 않은 곳이거든.
그럼 무슨 돈으로 먹고살지?
L이 묻자, P가 다시 앞을 보며 말했다.
거긴 원래 인터넷 쇼핑몰이라고. 그러니까 이런 구석에 처박혀 있지.
우리는 의왕의 어느 저수지로 향하던 길이었다. K가 어린 시절에 가족과 자주 갔었던 오리고기 집을 찾아가던 중이었다. K는 그곳 마당 한구석에 타임캡슐을 묻고 왔는데 그걸 다시 되찾고 싶어 했다. 가출한 그의 아버지가 어떤 생각으로 돌아오지 않는 것인지, 그는 그 타임캡슐 속에 답이 있을 거라 생각했다. K는 남자답지 않게 눈물이 많았고 바람난 그의 아버지가 가출한 것을 두고 전혀 다른 식으로 말하곤 했다.
정말이야?
정말이야.
L과 P는 동시에 웃었다. 큰 소리로, 어깨까지 들썩이며. 그들의 과장된 동작과 웃음이 지겨워서 나는 옆 창으로 고개를 돌려 버렸다. L과 P는 놀랍도록 닮았다.
P는 그곳을 찾지 못해 근방에서 한참이나 헤맸다. 이미 지나갔던 곳을 반복해서 오가고 나서야 우리는 비로소 남루한 현수막 한 장을 발견했다. 현수막은 한쪽 귀퉁이의 줄이 떨어져 나가 반쯤 접혀 있었다. ‘창고형 빈티지’까지는 읽었으나 그 뒤에 적혀 있을 가게 이름은 알 수 없었다. 아무리 봐도 지하 주차장으로밖엔 보이지 않는 공간이었는데 입구엔 문 대신 철제 셔터가 끝까지 말려 올라가 있었다. P가 입구 근처에 아무렇게나 차를 댔고 우리는 모두 내렸다. 가게 앞에 칠이 벗겨진 붉은색 자전거가 놓여 있었다. 바구니에 담긴 피에로 인형은 입이 떨어져 나가고 없었다. 두 눈을 홉뜨고 고깔모자를 쓴 채로 널브러지듯 비스듬히 누워 있는 인형을 L이 주워들었다가 불에 덴 듯 내팽개쳤다. L은 조그맣게 ‘나이트메어’라고 중얼거렸다.
안으로 들어서자 서늘하고 습한 공기에 섞여 있는 배리착지근한 냄새가 코를 찔렀다. 나는 입구의 행거에 걸린 옷들을 뒤적이면서 가게 안을 살폈다. 오십 평은 족히 됨직한 넓이에 일단 혹은 이단 행거가 띄엄띄엄 놓여 있었다. 행거에 걸린 옷들도 빽빽하게 붙어 있지 않고 뜨문뜨문 걸려 있었다. 지하 주차장치곤 천장이 높은 편이었고 조명은 주황빛이 살짝 감돌았다. 그 탓에 우리의 얼굴은 달뜬 사람들처럼 불그스름했다.
P가 주인 여자를 발견하곤 먼저 인사를 건넸다. 여자는 우리보다 고작 서너 살 정도 많아 보였는데 거대한 자루에 담긴 옷을 한 벌씩 꺼내어 행거에 걸고 있었다. 머리에는 연두색 비니를 쓰고 치렁치렁하게 늘어진 패치워크 스커트를 입고 니트 위에 색색의 실로 짠 조끼를 덧입고 있었다. 손목과 목에는 실이나 구슬로 만든 액세서리를 잔뜩 걸치고 있었다. 얼핏 보면 재활용 수거함에서 꺼냈음 직한 옷들을 여자는 제법 맵시 있게 걸쳐 입었다.
P가 여자와 시답지 않은 대화를 하는 동안 L이 슬며시 곁으로 다가왔다. L의 손에는 L의 비쩍 마른 몸통을 두 개 정도는 구겨 넣을 수 있음 직한 셔츠가 들려 있었다. L이 셔츠의 앞면을 보여 주었다. 화려하게 치장한 두 명의 여자가 보였다. 손에는 칵테일 잔을 들고 귓불이 찢어질 정도로 기다란 귀걸이를 하고서. 그 아래에 영문으로 크게 ‘LOVE & DIAMOND’라고 적혀 있었다. L이 그것을 가리키며 말했다.
기막히지?
러브 앤드 다이아몬드라니. 나는 고개를 끄덕였다.
K가 한눈에 보기에도 좀이 슬었을 것 같은 모직 재킷을 들고 왔다. 그의 몸엔 지나치게 클 것 같았고 디자인도 구식이었다. K는 진지한 표정으로 거울 앞에 서서 재킷을 걸쳐 보더니 근처에 있던 보라색 중절모를 썼다. 호피 무늬 깃털이 달려 있는 중절모는 제법 어울렸으나 재킷과 매치하니 자석의 양극이 서로 밀어내려 안간힘을 쓰는 광경처럼 보였다. L은 혀를 차면서 내게로 고개를 돌렸다. 우리는 K가 일부러 이상한 옷만 골라 입고 다니는 게 틀림없다고 진즉에 결론을 내렸다. K가 입고 다니는 옷들의 거반은 가출한 아버지가 남기고 간 옷들이었다. 우리는 K가 정신과 치료가 필요하다고 생각했으나 한편으론 지극히 자연스러운 행동처럼 보이기도 해서 그냥 내버려 두고 있었다. K의 아버지는 부동산 업자였고 사계절 내내 질감과 디자인만 조금씩 다른 남색 재킷을 입었다. K는 그런 아버지의 옷을 입어도 결코 부동산 업자처럼 보이지 않았다. 그저 멍청해 보였을 뿐이다.
여자가 P를 안쪽의 행거로 안내하더니 아래위가 붙은 점프 슈트를 꺼내어 보여 주었다. 주황색 바탕에 다양한 색의 페인트를 흩뿌리듯 바른 것으로 결코 옷으로는 보이지 않았고 사회에 불만이 많은 전위예술가가 애꿎은 옷에 화풀이를 한 걸로 보였다. P는 잇몸까지 드러나게 웃으며 점프 슈트를 몸에 대어 보았다. P의 짧은 다리 때문에 바지의 삼분의 일가량이 땅바닥에 질질 끌렸다. 주인 여자는 그 모습을 처량한 듯 바라보았으나 입가에 걸친 미소를 지우지는 않았다.
도대체 어쩌겠다는 거야.
내 말에 L이 한쪽 눈을 찡긋거리더니 품속에서 장도리를 슬쩍 꺼내었다가 다시 집어넣었다. 우리는 원래 농부의 집인지 농군의 집인지 하는 오리고기 집에 가려고 만난 것인데 장도리를 가져온 L을 이해할 수 없었다.
못을 박아 달라는데 망치가 없대.
L의 외조모는 폐지를 주우면서 혼자 살았다. L은 그의 부모도 들여다보지 않는 그 낡고 좁고 더러운 집에 가끔씩 들렀다.
못이나 박을 일이지. 어쩌게?
L이 어깨를 으쓱해 보이더니 ‘해머 앤드 머니’라고 조그맣게 말했다. K가 우리를 뒤따라오면서 중얼거렸다.
나이프 앤드 머니.
크라임 앤드 머니.
휴먼 앤드 머니.
우리는 여자를 에워쌌다. 여자는 우리를 경계하는 기색이 없었다. 가까이서 보니 낯빛이 창백했고 어쩌면 우리보다 더 어릴 수도 있을 것 같았다. 어쩌다 이런 곳에 처박혀서 버려진 옷들에 둘러싸여 하루하루를 보내게 되었는지 새삼 궁금했다. 여자는 나를 돌아보더니 입술을 조그맣게 오므려서 아 하고 탄성을 내질렀으나 무슨 이유로 그런 건지는 알 수 없었다. 백색에 가깝게 탈색한 나의 머리카락을 보고 그런 건지, 절반만 남기고 짧게 밀어 버린 커트 스타일을 보고 그런 건지, 아니면 징이 박힌 핏빛 구제 가죽 재킷이 탐이 나서 그런 건지. 내가 씩 웃어 보이자 여자는 한 박자 늦게 미소 지었다.
K가 손에 들고 있던 재킷을 여자 앞으로 내밀며 가격을 물었다. 여자는 재킷을 받아들고 이리저리 들춰 보더니 확신 없는 어조로 만 원이라고 답했다. K는 어깨를 으쓱하며 나를 돌아보았으나 생각보다 싸다는 의미인지, 말도 안 되게 비싸다는 의미인지는 알 수 없었다. L은 P가 여전히 손에 들고 있던 점프 슈트를 낚아채더니 자신의 몸에 대어 보았다. 여자가 안쪽의 스탠드 거울 앞으로 우리를 안내했다. 우리는 그 앞으로 우르르 몰려갔다.
비스듬히 세워진 거울의 양편에 수납장이 놓여 있고 그 안에 때가 잔뜩 끼고 주름이 잡힌 핸드백이나 인형, 모자 등이 진열되어 있었다. 문은 없었다. 나는 마돈나의 얼굴이 크게 프린팅된 핸드백을 어깨에 걸쳐 보았다. 어찌나 낡았는지 귀퉁이마다 실밥이 너덜거렸다. P가 멋지다고 말해 주었다. L은 점프 슈트에 정신이 팔려 있었다. 여자가 L에게 무척 잘 어울린다고 말했다. L은 P보다 다리가 훨씬 길었다. 바짓단이 끌릴 일도 없었다. L은 기분이 좋아졌는지 가격을 물었다. 이만오천 원. 생각보다 비쌌다. L은 조금 깎아 달라 했고 여자는 콧잔등에 주름을 만들더니 삼천 원을 빼 주겠다고 했다. L은 다시 거울로 몸을 돌리더니 입어볼 수는 없겠느냐고 물었다. 여자는 구석의 커튼 쳐진 곳을 가리켰다. L은 점프 슈트를 들고 그곳으로 들어갔다.
짜잔 하는 말소리와 함께 L이 커튼을 휙 걷었다. K는 박수를 쳤고 P는 입술을 비죽거렸으며 나는 손톱을 깨물었다. 기막히게 잘 어울렸다. L의 얼굴에 있는 흉터가 저절로 가려질 정도로 난잡하고 난해한 옷이었다. L은 마치 제 옷인 양 주머니에 두 손을 넣은 채로 건들거리며 커튼 레인이 둘러쳐진 동그란 공간 밖으로 걸어 나왔다.
얼마라고 했죠?
이만이천 원에 줄게요.
이 흉터, 뭘 닮지 않았어요?
P가 끼어들어 여자에게 물었다. 여자는 L의 얼굴에 난 흉터를 똑바로 쳐다보았다.
닮았잖아요. 어떤 마크랑.
여자는 L의 눈치를 살피다가 조심스럽게 나이키라고 말했다.
빙고.
P는 L을 보고 씩 웃어 보였고 L은 가운뎃 손가락을 펼쳤다.
칼로 도려냈어요. 쟤네 아빠가.
P가 여자에게 말했다. 여자는 어색한 웃음을 짓다가 이내 거두었다. 여자의 얼굴이 점점 더 창백해져 갔다.
이만 원에 줄게요.
여자는 황급히 덧붙였다.
잘 어울리니까요.
L은 자신을 보고 처량한 개의 얼굴과 닮은 표정을 짓는 여자를 무심히 쳐다보다가 품안에서 무언가를 꺼내 들었다. 주황색 점프 슈트 속에서 나온 장도리는 그 등장이 무척 자연스러워 보였다. L은 주위를 둘러보며 여자에게 물었다.
어디 못 칠 데 없나요? 못요?
여자는 당황한 얼굴이었지만 L을 따라 주위를 두리번거렸다.
글쎄요. 못을 칠 일은 없는데.
L은 다시 품속에 장도리를 넣더니 진열장에 놓여 있던 낡은 가방을 꺼내었다. 먼지가 안개처럼 퍼지다가 바닥으로 천천히 가라앉았다.
구치네. 진짜 구치? 여자는 고개를 끄덕였다.
얼마죠?
여자는 인상을 찡그렸다.
글쎄요. 기억이 나지 않네요.
L은 가방을 다시 진열장 안에 넣어 두었다. 여자는 그 가방을 한참 동안 쳐다보았다. 그 사이 K는 재킷을 다시 걸친 뒤 양쪽 주머니를 꼼꼼히 뒤져 보고 있었다.
모두들, 차 한 잔 어때요?
갑작스러운 여자의 말에 우리는 서로의 얼굴을 쳐다보았다.
차라고요? P가 묻자 여자는 고개를 끄덕였다.
여자는 카운터 뒤편에 놓여 있는 작은 테이블로 걸어가더니 전기 주전자를 들어 올려 뚜껑을 열고 안을 들여다보았다.
물을 받아올게요.
우리는 서로의 눈치만 살폈을 뿐 밖으로 나가는 여자를 말리지는 않았다. K와 L은 여전히 재킷과 점프 슈트를 걸친 채였다. L은 다시 장도리를 꺼내더니 벽면을 살피면서 어슬렁거렸다. 나 역시 L의 시선을 따라 벽면을 훑어보았다. 자세히 보니 여기저기 금이 가 있었다. 확실히 못을 칠 만한 상태는 아니었다. L 역시 그것을 느꼈는지 커다랗게 금이 간 자리를 손가락으로 더듬다가 어깨를 흠칫 떨었다. 집게손가락만 한 그리마 한 마리가 빠르게 그의 눈앞으로 지나가고 있었다. L은 망설임 없이 장도리로 내리쳤다. 그리마는 이미 높은 곳으로 도망쳤다. L은 다시 몇 군데를 내리치다가 여자가 들어오자 멈추었다.
벌레가 있어서요. 바퀴벌레. 엄청 커요.
L의 말에 여자는 아무 대꾸도 하지 않았다. 전기 주전자의 버튼을 누르자 얼마 후 물이 자글자글 끓어오르는 소리가 났다. 여자는 카운터에 기대어 서서 우리 쪽으로 고개를 돌리고 말했다.
바퀴벌레는 사방에서 튀어나와요. 저 자루에서도.
여자는 구제 옷이 한가득 들어 있는 자루를 가리키며 말했다.
주머니에서 나올 때도 있고.
여자의 말에 K가 다시 재킷 주머니를 뒤지더니 안감을 바깥으로 꺼내어 탁탁 털었다.그런데 그게 정말이에요?
내 말에 모두의 시선이 내게로 쏠렸다.
응급실에 실려 간 사람들의 피 묻은 옷도 이런 데서 팔린다는 게.
여자는 처음 듣는 말이라는 표정을 지어 보였다. 별로 놀라는 기색은 없었다. L은 점프슈트의 붉은 페인트 자국을 유심히 들여다보았다.
글쎄요. 검은색 옷이라면 티가 나지는 않겠죠.
여자는 아무렇지 않게 대답하더니 몸을 일으켰다. 주전자의 물이 점점 끓는점으로 도달해가는 격렬한 소리가 들렸다. 끓어오르다가 달리다가 이내 폭발해 버리는 소리.
시끄럽군.
P가 귀를 파면서 말했다. 여자는 여러 개의 잔을 테이블 아래쪽에서 꺼내더니 티백을 넣고 뜨거운 물을 부었다. 잠시 후 쟁반에 담아 우리에게로 잔을 날랐다. 우리는 고분고분하게 잔을 받아 들고 지나치게 뜨거운 차를 후후 불어 가면서 마셨다. 독특한 향이 있는 차였으나 무슨 종류인지는 알 수 없었다. 나뿐만 아니라 세 명의 머저리들 역시 몰랐을 게 틀림없지만 아무도 무슨 차인지 묻지 않았다. 호로록, 꿀꺽, 후후, 소리만 냈다.
일러스트레이션 김수진 기자 soojin@donga.com
K가 차를 마시다가 작게 소리를 내질렀다. 그의 발밑으로 그리마가 빠르게 기어가고 있었다. L이 곁에 내려놓은 장도리를 들어올리기도 전에 그리마는 자루 속으로 들어가 몸을 감췄다. L이 재빨리 달려가 자루의 입구를 발로 밟아 봉하더니 자루 위로 장도리를 내리치기 시작했다. 그런다고 옷 속으로 숨어들었을 벌레를 죽일 수는 없을 것 같았으나 말리지는 않았다. 여자 역시 L을 물끄러미 쳐다보기만 했다. 마침내 L이 붉어진 얼굴로 고개를 들더니 자루를 발로 툭툭 찼다. 포기하고 돌아서는 L의 등 뒤로 그리마가 빠르게 지나갔으나 우리는 모두 입을 다물었다.
저건 누구 거죠?
K가 테이블 위를 가리키며 물었다. 그곳에는 한 개의 잔이 덩그러니 남아 있었다.
아, 남편 거예요.
여자의 말에 우리는 서로의 얼굴을 쳐다보았다. 여자는 한 손을 들어 카운터 왼편을 가리켰다. 불이 꺼져 있던 무대에 일순 불이 켜진 듯, 지면보다 일 미터 가까이 높은 곳에 유리로 막힌 공간이 드러났다. 머리를 길게 기른 남자가 그곳에서 부지런히 자루에 담긴 옷을 꺼내고 있었다. 무대 위의 배우처럼 그는 반복된 동작으로 옷을 꺼내고 털고 옷걸이에 걸었다. 여자가 한 손을 들어 판유리를 두들기자 남자가 고개를 돌렸다. 그는 우리를 쳐다보더니 오른편으로 걸어가 무대 밖으로 나왔다.
남자의 기다란 흑발 머리는 하나로 질끈 묶여 있었다. 낡은 면 티셔츠에 무릎이 툭 불거져 나온 청바지를 입고 허리에 체크무늬 셔츠를 둘렀다. 그는 무대 밖으로 나와 우리에게 눈길을 주다가 찻잔을 받아들고 호로록, 차를 마셨다. 두어 모금 더 마신 후에야 비로소 우리의 얼굴을 찬찬히 살폈다. 처음부터 이곳에 있었을 테지만 우리 중 누구도 그의 존재를 눈치 챈 사람은 없었다. 만일 우리가 여자를 위협했다면 그는 즉시 조치를 취했을 것이다.
잘 어울리네요.
남자는 점프슈트를 입고 있는 L을 가리키며 말했다. L은 멋쩍은 웃음을 지어 보였다. L은 아마도 옷값을 지불할 생각이 없었을 것이다. 남자가 나타나기 전까진. 남자는 우리 중 그나마 근육질이라고 할 수 있는 P보다도 더 단단해 보이는 몸을 갖고 있었다. 그 역시 우리보다 고작 서너 살 많아 보였다.
여기는 어떻게 알고 왔죠? 남자의 물음에 P가 머뭇거리며 답했다. 인터넷 쇼핑몰에 적힌 주소를 보고 찾아왔노라고.
그렇다면 찾는 옷이 있다는 건데?
남자가 다시 묻자 P는 고개를 돌려 나를 쳐다보았다. 모두가 나를 주목했다.
그게, 청바지를 사려고요. 트루릴리젼.
아, 그거라면!
남자는 다시 무대 위로 올라가더니 정리 중인 행거를 뒤져서 청바지 한 벌을 들고 뛰듯이 밖으로 나와 내게 허리 사이즈를 물었다.
26요.
이건 좀 크겠는데요.
트루릴리젼인가요, 그게?
남자는 상표를 들여다보더니 고개를 저었다.
아니군요.
남자는 청바지를 옆으로 휙 던져 놓고 다시 찻잔을 들었다.
청바지라면 저쪽에 많아요.
여자가 왼편 행거를 가리키며 말했다. 나는 아무 대답도 하지 않았다. 남자가 던져 놓은 청바지의 엉덩이 부근에 시커먼 게 묻어 있었고 자꾸만 그리로 시선이 갔다.
당신들은 히피?
남자가 우리를 골고루 쳐다보며 물었다.
히피요?
K가 되물으며 웃음을 터뜨렸다. K를 따라 L이 웃었고, L을 따라 P가 웃었고, P를 따라 웃지는 않았다, 나는.
웃기는 말인가, 그게?
남자가 엄숙한 말투로 물었다. K가 웃음을 뚝 그쳤고, L은 입술을 일그러뜨렸으며 P 역시 미간을 찌푸렸다.
이제는 웃기는 말이죠.
K가 팔짱을 끼면서 연달아 말했다.
이제는 아주 웃기는 말이라고요.
남자는 다시 호로록 차를 마셨다. 여자는 찻잔을 내려놓고 바닥에 널브러진 자루의 입구를 벌려서 안에 든 옷을 한 벌씩 꺼냈다. 더러운 걸레 뭉치처럼 냄새를 풀풀 풍기면서 누군가의 체취가 가득 밴 옷들이 쏟아져 나왔다.
세탁을 안 하는군요.
K의 물음에 여자는 돌아보지도 않고 답했다.
한 거예요.
냄새가 이상한데요.
P가 묻자 여자는 이번엔 P를 돌아보며 말했다.
헌옷은 냄새가 완전히 빠지지 않아요.
놀랍네요.
P가 전혀 놀라지 않은 말투로 말했다. 오히려 비꼬는 것처럼 들렸다.
구제 옷을 좋아하나 봐요?
남자가 물었다.
얘는 구제 아니면 피부가 뒤집어지거든요.
L이 P를 가리키며 말했다. P는 적수에게 약점을 들킨 사람처럼 복잡한 표정의 얼굴이었다.
새 옷은 몸에 좋지 않죠. 특히 염료 말입니다. 아주 독하죠.
남자는 넌덜머리가 난다는 듯 고개를 젓고 몸을 떨었다. 남자의 기다란 흑발 머리가 좌우로 흔들렸다. 말총처럼 가는 직모에 윤기가 없었다.
다들 오염되어 죽고 말 겁니다.
남자는 저 혼자 말을 이어 나갔다.
생산은 더이상 필요 없습니다. 이미 너무 많이 만들었으니까요. 이곳만 하더라도, 헌옷 자루가 넘쳐 나죠. 정리하고, 또 정리해도, 넘치고 또 넘쳐요. 당신들 같은 사람이 없었더라면 우리는 지금쯤 헌옷에 파묻혀서 질식했을 겁니다. 질식사죠. 익사죠.
남자는 연극적인 말투와 몸짓을 구사했다. 그는 판유리로 막힌 무대 밖으로 나와도 여전히 무대 위에 있는 것처럼 말하고 행동했다. 여자는 마침내 자루 속의 옷을 모조리 끄집어냈다. 더러운 내장 같은 그것들은 꼬물거리며 테이블 위에 쌓였다.
이참에 말입니다. 히피가 되어 보는 게 어떨까요.
남자가 나를 보며 물었다. 나는 P를 쳐다보았고, P는 L을 쳐다보았으며, L은 K를 보았다. 마침내 K가 팔짱을 다시 끼더니 남자에게 말했다.
이봐요. 우리는 히피가 아니라니까요.
선택하세요. 히피를 하든가, 쓰레기를 하든가.
남자의 말에 L이 장도리를 들었다. 남자는 L의 행동에도 전혀 흔들림이 없었다.
히피에게는 해머가 어울리지 않아요.
남자는 집게손가락을 좌우로 흔들었다.
그럼 뭐가 어울려요?
내 질문에 남자는 나를 돌아보더니 한참 후 답했다.
선물을 줄게요.
남자는 유리방 안에 있던 옷을 몇 벌 들고 나와 우리에게 나눠 주었다. 내게는 사이즈가 맞지 않는 예의 그 청바지를 주었다. 엉덩이 부분의 얼룩은 아무리 봐도 피로 보였다. 여자 청바지인 것으로 보아 생리혈인지도 몰랐다. L은 입고 있던 점프슈트의 값을 지불하고 목이 늘어진 리바이스 반팔 티셔츠를 선물로 받았다. 옆구리에 누런 얼룩이 묻어 있었다. K 역시 재킷 값을 지불하고 해골이 그려진 나일론 셔츠를 받았다. 해골의 콧구멍 부분이 찢겨 있었다. P는 한사코 거절했으나 결국 시커먼 기름 같은 것이 묻은 나이키 운동복 바지를 받았다.
그들은 우리를 배웅하지 않았다. 우리가 탐탁지 않은 표정으로 선물을 손에 쥐고 출입문을 빠져나왔을 때, 그들은 여전히 카운터에 몸을 기대고 서서 헌옷으로 가득한 창고 안을 멍하니 쳐다보기만 했다. 그들 역시 버려진 옷가지처럼 보였다.
L이 입구의 자전거 바구니에 놓여 있던 피에로 인형을 집더니 앞바퀴 아래로 쑤셔 넣었다. 우리는 동시에 차에 올라탔고 쾅 소리 나게 문을 닫았다. 아무도 입을 열지 않았다. P가 후진으로 차를 뺀 후, 도로에 진입하기 직전에 네 개의 창을 열었다. 창밖으로 튀어나온 것은 구제 옷도 아니었고 걸레도 아니었다. 히피가 되지 못한 쓰레기였을 뿐.
농부의 집 혹은 농군의 집이라 불렸던 오리고기 집은 더이상 오리고기 집이 아니었다. 그곳은 기와로 지붕을 올리고 값비싼 목재로 외관을 장식한 한정식 집으로 바뀌어 있었다. 카운터를 지키고 있던 여자는 K의 부탁에도 안마당으로 들어가는 것을 허락하지 않았다. K는 여전히 모자라 보이는 차림새였고, L은 옷 같지도 않은 옷을 입고 있었으며, P와 나는 원래부터 남들에게 호감을 주지는 못하는 부류의 사람이었다. 여자는 곤혹스러운 표정을 짓다가 우리가 계속 카운터 근처를 어슬렁거리자 노골적으로 나가 달라고 말했다. L이 점프슈트 안에 숨겨 놓은 장도리를 꺼내려는 것을 내가 말렸다. 우리를 보는 눈이 많았다. 칸막이 안에 숨어 식사하던 사람들이 바퀴벌레처럼 은밀한 시선으로 우리를 훔쳐보고 있었다. 사태를 파악하기 위해 더듬이를 쉴 새 없이 움직이며.
밖으로 나온 우리는 차에 올라타지 않고 근처를 배회했다. 우산을 쓰기에도 뭣하고 쓰지 않기도 뭣한 비가 끈덕지게 내리고 있었다. K가 가을비인지 겨울비인지 물었다. 나와 P는 겨울비라 답했고 L은 망설이다가 가을비라 답했다. 가을이라는 증거를 대 보라고 하자 겨울이라는 증거를 대 보라는 반박이 돌아왔다. 언제부턴가 우리가 보는 풍경 속에서 계절을 구분하기가 쉽지 않았다. 앙상한 나무 옆에 단풍이 든 나무가 나란히 서 있었고, 그 아래엔 이름을 모르는 들꽃들이 피어 있었다.
L이 장도리로 들꽃을 내리치며 말했다.
여자를 기다리자.
퇴근할 때까지? K의 물음에 L이 고개를 끄덕였다.
어쩌려고?
L이 나를 돌아보며 말했다.
이걸 꺼내 들고, 못 칠 데가 없는지 묻는 거야.
나는 웃었다. P도 바람 빠지는 소리를 내며 웃었다. 피시식.
어차피 없을 거야. 설마 아직까지 남아 있겠냐.
P가 K에게 말했다. K는 그 말을 믿지 않는 눈치였다.
도대체 안에 뭐가 들었는데?
K는 타임캡슐 안에 뭐가 들었는지 말해 주지 않았다.
너희 아버지가 그때부터 바람을 피웠을 거라 생각하는 거야?
연이은 내 질문에는 답하지 않고 K는 근처 뭉우리돌에 걸터앉아 머리를 박박 긁었다.
안 알려줄 거야? P가 묻자, K가 손톱에 낀 살비듬을 빼내며 말했다.
궁금해? 어.
우리는 동시에 짧게 답했다. K는 짓다 만 비닐하우스를 보며 말했다.
아버지는 껌 종이를 네 조각으로 자르더니 한 개씩 나눠 주면서 단어 한 개만 적으랬어. 어차피 그 이상은 쓸 자리도 없었지. 나는 당연히 아버지가 집이라고 적을 줄 알았어. 근데 아니었어.
그럼 뭐라고 적었는데?
내 물음에 K는 고개를 가로젓기만 했다.
사랑?
P는 말해 놓고 얼굴이 시뻘게졌다. 그런 단어를 내뱉다니 부끄러워할 만도 했다.
돈?
L이 장도리로 나무 둥치를 두드리며 말했다. K는 고개를 젓더니 천천히 말했다.
젊음.
우리는 차에 올라탔다. K는 이미 타임캡슐 속에 무엇이 들어 있는지 알고 있었다. K의 아버지가 적은 단어를 그는 정확히 기억했다. 하지만 그 단어의 의미를 이해하지는 못했다. 우리는 모두 K와 같은 나이였으므로 그 단어의 의미를 설명해 줄 수 없었다. 우리에게 그 단어는 가장 불가해한 것이었다.
와이퍼는 느릿하게 움직였다. 빗물로 얼룩진 세상이 훨씬 더 볼만했다. 라디오에서 존 레넌의 노래가 흘러나왔으나 누구도 제목을 말하지는 않았다. 알파벳 네 글자의 그 제목을 우린 모두 알고 있었다.
P가 길을 잘못 들어 우리는 다시 빈티지 옷가게 앞을 지나갔다. 우리가 내던진 옷가지들이 그새 굵어진 빗줄기에 젖어 차에 짓밟힌 동물의 사체처럼 나뒹굴고 있었다. L이 창문을 내리고 고개를 쭉 빼더니 자전거 앞바퀴에 깔린 피에로 인형을 가리키며 웃기 시작했다. P는 그쪽을 돌아보지 않고 가속페달을 밟았다.

스크린의 느린 화면에서 활시위를 떠난 화살이 포물선을 그리며 과녁에 떨어진다. 문득, 포물선 상의 한 점을 지나고 있는 느린 걸음의 내가 보인다. 현재가 만족스럽지 않다고 해도 화살촉을 거꾸로 돌릴 수는 없다. 하지만 현재는 과거 패턴의 반복이라고도 한다.
시간을 과거로 돌려 가장 먼저 하고 싶은 것이 무엇이냐고 묻는다면 나는 망설임 없이 바로 한 지점을 선택할 수 있을까. 나이 들어가며 선택할 때 걸리는 시간이 길어졌다. 좋게 보면 심사숙고를 하는 것이지만, 대범했던 성격이 소심해진 것이다. 물론 그 반대인 사람도 있겠지만, 요즘 작은 것에도 자주 망설인다.
남편과 건강검진을 받고 나와, 벌써 한 시간째 식당을 결정 못 하고 있다. 그도 딱히 결정하지 못하고 내 결정에 따를 심산인 듯, "글쎄 어디가 좋을까."만 반복하며 나란히 걷고 있다. 굳이 이유를 들자면, 분식은 위가 좋지 못해서, 중국집은 싫증이 나서, 패스트푸드는 모처럼 둘만의 식사인데, 파스타는 한쪽이 선호하지 않는 것 같아서, 스테이크는 점심으로 부담돼서, 한식은 매일 먹는 것이니 등, 우리의 삶처럼 이런저런 이유에서다.
밖에 나오면 서로의 기호를 적당히 만족시키기가 쉽지 않다. 그러다 눈앞에 커다란 간판인 한방 삼계탕집으로 들어갔다. 나름 그 결정에 서로 만족한 듯 밝은 표정으로 마주 앉았다.
집에서 밥을 먹을 때는 나란히 앉는 편이다. 마주 보자 남편이 많이 늙어 보였다. 불현듯 한 친구의 말이 떠오른다. 마주 보고 앉으면 단점만 보여서 싸우게 된단다. 이런 내 심사를 아는지 모르는지, 메뉴판을 보고도 결정 없이 내 판단에 맡기고 있는 사람이 야속하다.
아니나 다를까. 나란히 앉았을 때 보지 못했던 모습들이 눈에 거슬리기 시작했다. 먹을 때 입가에 묻히고 먹는다. 먹는 속도가 빨라서 나는 반도 못 먹었는데 벌써 이를 쑤신다. 심지어 내가 먹고 있는데 화장실에 갔다 온다며 일어섰다.
부부는 큰 인연으로 연을 맺은 후 함께 포물선 모양으로 걸어가는 영원한 함수 관계라고 한다. 포물선이라는 함수는 단순히 시간의 경과만을 의미하지 않는다. 시간과 공간의 좌표 위에 좌선과 점으로 곡선을 그리며 살아간다는 의미이다.
건강과 관련지어 함수관계를 연구한 결과가 흥미롭다. 배우자가 직장에서든 가정에서든 스트레스가 심하다 해도, 상대 배우자의 지지와 격려만 확고하다면 높았던 혈압이 안정권에 든다는 것이다. 사이가 원만하면 건강하다는 말은 어쩌면 너무나 당연한지도 모른다. 하지만 첫눈에 반한 연인, 집안의 반대, 사랑의 도피와 같이 드라마틱하고 운명적인 사랑도 포물선의 내리막을 탄다. 하물며 우연하고 화려하지도 않고, 그냥 평범한 현실적 사랑에 갈등이 전혀 없을 수 있겠는가. 포물선의 정점처럼 뜨겁던 시간도 있었다. 하지만 시간이 흐르면서 서로를 바라보는 처지도 많이 변했다. 이제 정겹다는 말, 눈빛만 보아도 심정을 안다는 말은 차츰 구태의연한 말로 포물선 밖으로 밀려나고 있다. 마주보기보다 나란히 보기에 익숙해졌기 때문이리라.
화장실에서 나온 한 남자가 뒤돌아서서 웃고 있다. 다 먹었으면 나가자는 사인을 보낸다. 내가 잘 아는 남자 같다. 알고 지낸 지 30년이 넘었다. 신발 크기와 바지 치수도 알고 있다. 한때 한 눈의 시력이 바늘귀를 뚫었다는데 이제 그 눈엔 인공 수정체가 빛난다. 어쩌면 우리는 겨우 요만큼씩 아는 것에 서로 저당 잡혀 사는지도 모르겠다.
그러나 우리는 할아버지, 할머니, 부모, 자식, 남편과 아내라는 각자의 위치에서 자신만의 준선과 좌표를 지키기 위해 노력하고 있다. 부부라고 해도 서로 다른 인생 포물선을 그리고 있는 것이다. 자신만의 초점과 준선을 가지고 시간과 공간이라는 운명의 두 축인 X축과 Y축을 넘나들며 고단하지만, 부단히 삶의 좌표를 그려가고 있다. 대칭축을 기준으로 큰 사발 같은 포물선을 반으로 나누면 반절은 행복, 기쁨 등 달콤한 맛이요, 반절은 아픔, 슬픔 등 씁쓸한 맛이 아닐까 싶다.
심사가 상한 밍근한 하루의 여장을 풀고 등 맞대고 이불 속에 나란히 들었다. 오래된 먼지 냄새나는 사진첩 한 장이 풀썩 또 넘어가며 평범한 하루가 사위어간다. 그래도 부부는 서로의 눈을 마주 보라지 않는가. '부부'라는 한글 문자를 보라. 돌아누워 남편의 눈을 마주 보니 그가 의아한 듯 매우 겸연쩍어한다. 우리의 인생에서 오늘은 같은 포물선을 그린 날로 기록될 것 같다.
뜨거운 사랑도 빛바랜 사랑도 사랑의 한 형태로 포물선 상에 있다. 사랑이든 연민이든 서로를 꼭 안아 보면, 어깨 위에서 엇갈린 두 얼굴은 하트 모양이 되고 두 몸은 맞닿아 포물선 모양이 된다. 못 믿겠거든 당장 오늘 큰 거울 앞에서 포옹해 보라. 매료되고 실망하고 다시 용서하고 그것이 포물선이다.

"라이터 하나 주세요."
잠이 덜 깬 슈퍼 아줌마가 짓무른 눈으로 나를 올려다본다. 기계적으로 주황색 라이터를 건네던 손이 멈칫한다. 내 교복에 와 박히는 눈빛이 곱지 않다. 담배 피려는 거 아니에요. 준비했던 말이 목구멍 아래서 맴돈다. 다행히 입을 열 필요는 없었다. 아줌마가 말없이 내게 라이터를 건넸으니까. 나는 잰걸음으로 슈퍼를 빠져 나온다. 사방이 어둡다. 바람이 매서워 옷깃을 여미다 문득 깨닫는다. 코트를 입지 않았네. 장롱 문을 열었을 때, 희미한 곰팡이 냄새가 났다. 교복 위에 앉았던 먼지가 날려 재채기를 했다. 그래서 까먹었는지도 모른다. 아니다, 사실은 오로지 교복을 입어야 한단 생각 밖에 없었다. 오늘은 교복을 입자, 일곱 달 만에 가는 학교니까. 오늘은 월요일, 운동장 전체조회가 있는 날이니까.
정문에는 선도부도 학생주임도 없다. 시계를 본다. 아직 다들 이불 밑에서 꾸무럭대고 있을 시간이다. 하긴, 누가 있었다 해도 날 잡을 순 없을 거다. 누워만 있어도 키가 크는 바람에 바짓단이 껑충 짧아졌지만 선도부는 복장불량으로 내 이름을 적지 못할 거다. 앞머리가 길어 이마를 뒤덮었지만 학생주임은 내 따귀를 갈길 수 없을 거다. 나는 '없는 학생'이니까. 그렇게 원하던 투명 인간이 됐네. 교문을 통과하는 발걸음에 왠지 모를 힘이 실린다.
언덕길을 넘어 첫 번째 벽돌 건물. 3학년이 쓰는 동이다. 주차된 자동차 밑으로 돌진하는 길고양이처럼 나는 건물 안으로 미끄러져 들어간다. 오랜만에 마주한 건물의 냉기에 소름이 돋는다. 복도의 어둠이 채 눈에 익기도 전에 성큼성큼 계단으로 향한다. 등에 멘 가방이 무거워 겨드랑이에 땀이 밴다. 가방 안에 든 통에서 출렁, 소리가 난다. 100미터 달리기 출발 휘슬처럼 재촉하는 소리다. 계단을 오르는 걸음에 맞춰 출렁 소리가 가쁘게 나를 따라온다. 사층 계단 끝 철문. 걸음을 멈춘다. 문은 잠겨있다. 하지만 나는 어떻게 여는지 알지. 걔들이 시켜서 수도 없이 열었던 거니까. 호주머니를 뒤져 클립을 꺼낸다. 꾹꾹 힘주어 클립을 일자로 편다. 한쪽 끝을 열쇠구멍에 넣고 위아래로 흔든다. 덜컥, 걸리는 느낌이 온다. 차가운 손잡이를 쥐고 살살 돌린다. 녹슨 경첩이 비명을 지른다. 천천히 옥상 문이 열린다. 해가 떠오르고 있다. 바닥엔 책걸상이 굴러다니고 공기 중엔 먼지가 날린다. 옥상 풍경은 하나도 변하지 않았다. 그리고 오늘은 월요일. 운동장 전체조회가 있는 날이다.
우성상가 2층 남자화장실 변기에 처박혀있는 나를 끄집어내준 건 3층 당구장 주인이었다. 당구장아저씨는 바닥에 널브러진 내 옆에 서서 앰뷸런스가 도착할 때까지 줄담배를 폈다. 아무것도 묻지 않고, 그냥 담배만 폈다. 참 남자다운 데가 있는 아저씨였다. 걔들이 날 화장실로 질질 끌고 들어오니까 쓰레기통을 비우던 청소아줌마는 후다닥 자리를 떴는데. 걔들이 세면대에 내 머리를 박아도 경비아저씨는 못 본 척 도망갔는데. 당구장아저씨, 복 받아야 할 사람이라고, 혹시 내가 나중에 당구를 배우게 된다면 아저씨네 당구장만 가야겠다고 병원에 누워 잠깐 생각했었지. 딱 여덟 달 전의 일이다.
안와골절, 두뇌타박상, 비골골절, 다발성 찰과상, 좌족부 거골골절. 꽤 길고 어려운 병명들이 모여 전치 8주 진단이 내려졌다. 처음처럼 로고가 박힌 초록색 앞치마를 두르고 삼선 슬리퍼를 신은 채 뛰어온 엄마는 응급실이 떠나가도록 울었다. 하루 이용료 500원짜리 구립독서실에 있다 달려온 누나는 아무 말 않고 입술만 뜯었다. 누나와 나는 같은 중학교 교복을 입고 있었다. 삼 년 전, 엄마가 교복물려입기 나눔행사에서 건져온, 소맷부리가 닳고 닳은 교복들이었다. 우리는 누나가 나보다 딱 7분 먼저 세상의 빛을 본 이란성 쌍둥이였으므로 명찰 색깔까지 같았다. 다만 내 교복 등판엔 어지러운 발자국이 찍혀 있고, 누나의 등판은 말끔하다는 것. 그것만 달랐다. 지방 공사판에 있다가 일주일 늦게 올라온 아빠는 사내새끼가 친구들한테 맞고 다닌다며 내 식판을 뒤엎다 간호사들에게 끌려 나갔다. 아빠, 걔들 내 친구 아니에요, 라는 말은 꺼낼 새도 없었다. 나는 대신 가만히 왼다리 깁스 위에 엎질러진 미역국을 봤다. 국물이 침대 시트를 적시고 바닥으로 뚝뚝 흘러내렸다. 나는 정확히 한 달을 병원 침대 위에서 보냈다. 학교에선 아무도 오지 않았다.
목발을 짚고 학교에 갔더니 담임이 상담실로 호출했다.
"억울하니?"
대답도 하기 전에 담임은 흰 종이와 연필을 내밀었다.
"나도 억울한 게 세상에서 제일 싫다. 한 치의 억울함도 없게 그간의 일들을 기록해봐라."
어디서, 도대체 어디서부터 써야할지 막막했다. 연필 꼭대기만 물어뜯고 있으니 담임이 훈수를 뒀다.
"감정은 빼고, 객관적으로 일어난 사실만 번호를 매겨서 써봐라."
담임의 조언은 분명 효과가 있었다. 감정을 빼자 갑자기 모든 것이 쉬워졌다. '사실'대로만 쓰는 것은 하나도 어렵지 않은 일이었다. 나는 예상보다 쉬운 시험문제를 만나 신이 난 것처럼 백지에 몰두해 연필을 움직이기 시작했다. 쓰다 보니 앞뒤로 빽빽하게 종이 석 장을 가득 채웠다. 담임은 그동안 참을성 있게 팔짱을 끼고 기다렸다. 다 쓴 종이를 내밀자 물끄러미 목록을 보던 담임이 물었다.
"혹시 빼고 싶은 건 없니?"
"그럼… 거기 12번은 빼주세요."
"식당서 설거지하는 니네 엄마처럼 운동화 좀 닦아 봐. 새끼야, 누가 손으로 닦으래. 혀로 핥으라고, 말이니?"
"네, 엄마가 보면 속상하실 것 같아요."
"그래, 잘 생각했다. 근데 23번도 삭제하면 어떨까? 호모 같은 새끼, 후장을 따버리겠다며 엎드려뻗쳐 자세를 시킨 후 대걸레 손잡이 부분으로 항문을 쑤셨습니다, 이 부분. 선생님이 보기엔 이것도 엄마가 많이 속상하실 것 같구나."
듣고 보니 그럴 것 같아 고개를 끄덕였다. 담임이 지우개로 슥삭슥삭 문장들을 지웠다.
"잠깐, 어디 이르면 니네 누나도 따먹어버린다고 협박했습니다, 이건 누나가 속상할 것 같은데?"
역시 그럴 것 같아 또 고개를 끄덕였다. 담임이 다시 지우개질을 했다.
"가만 보니 44번도 문제가 있겠다. 옥상 난간에 세워놓고 밀어버린대서 무서워 오줌을 싸니 더러운 새끼라며 때렸습니다. 다음 날 페트병에 오줌을 담아 와서 마시라고 했습니다. 넌 오줌싸개니까 오줌을 마셔야 한다고 했습니다. 마시다가 토하자 다 마실 때까지 번갈아가며 때렸습니다, 말이야."
"······왜요?"
"그럼 옥상 문이 열려있었다는 건데, 경비 아저씨가 곤란하시지 않을까?"
슥삭슥삭 지우개 가루가 쌓여가고 목록은 줄어갔다. 담임은 생각했던 것보다 세심하고 배려심 깊은 사람이었다. 단 한 명도 속상하고 난처한 사람이 생기지 않도록 꼼꼼하게 신경을 썼다. 작성을 마치고 목발을 짚으며 일어서는데 담임이 갑자기 내 어깨를 꽉 눌렀다. 바싹 얼굴을 들이민 담임에게서 담배에 쩐 구취가 훅 끼쳤지만 고개를 돌릴 순 없었다.
"선생님도 사실 군대에선 고문관이었단다."
잠시, 담임과 나는 서로의 눈을 바라봤다. 먼저 눈길을 피한 것은 나였다. 뭐라고 답해야 할지 도무지 알 수 없었다. 담임의 눈알이 꼭 유리구슬 같았다. 어른의 눈을 그렇게 가까이에서 본 건 처음이었다. 담임이 손을 뻗어 내 고개를 다시 자기 쪽으로 돌렸다. 나를 빤히 보는 유리구슬 눈깔이 거기 있었다. 담임이 한층 엄한 목소리로 말했다.
"알다시피, 난 지금 교감 진급을 앞두고 있어. 고작 이런 일로 좌절되면 얼마나 억울하겠니? 선생님은 억울한 게 세상에서 제일 싫구나."
상담실을 나오다 걔들과 복도에서 마주쳤다. 걔들은 내 옆에 선 담임을 보자 눈을 내리깔고 옆으로 비켜서선 깍듯이 목례했다. 담임이 큼큼 목을 가다듬고 걔들을 향해 살짝 고개를 끄덕였다. 그러더니 부축하려고 내 겨드랑이에 넣었던 손을 빼곤 성큼, 내 앞으로 한 발 나아갔다. 딱 한 걸음. 담임은 그 간격을 유지하며 천천히 걸어갔다. 나는 혹시라도 담임을 놓칠 새라 목발을 재게 놀리며 절뚝절뚝 걸었다. 그러다 문득, 뒤통수가 따가워 나도 모르게 고개를 돌렸다. 나란히 선 걔들이 웃고 있었다. 걔들이 소리 없이 입모양으로 말했다.
'씹새, 뭘 꼬라봐.'
'넌 죽었어, 호모새끼야.'
'아 씨바, 존나 극혐.'
'전화 받어, 새꺄.'
나는 그길로 집에 와 드러누웠다.
엄마는 자신이 생각할 수 있는 모든 방법을 내게 동원했다. 처음엔 괜찮다고, 괜찮다고, 위로를 했다. 먹히지 않았다. 대체 왜 이렇게 당하고만 있냐고 화도 내봤다. 먹히지 않았다. 미안하다고, 미안하다고, 다 내 잘못이라고 사과도 했다. 제발 입 좀 열어보라고 구슬리기도 했다. 엄마 가슴에 못 박지 말라며 꺼이꺼이 통곡도 했다. 하지만 엄마의 수천수만 마디는 내 한마디를 이길 수 없었다. '학교 안 가.'
엄마는 요양이 필요하다는 진단서를 끊어 학교에 보냈다. 나는 방문을 걸어 잠그고 모든 것을 방 안에서 해결했다. 콩나물국과 비빔밥을 먹고, 축축한 등허리로 악몽에서 깨 다시 잠을 청하고, 나 혼자 산다를 다운받고 또 다운받고, 인터넷과 핸드폰으로 번갈아 게임을 했다. 화장실 갈 때와 쟁반 위에 차려진 밥상을 받아올 때 말곤 거실에 나가지 않았다. 창문 한번 열지 않고 여름을 났다. 야동을 봐도 서지 않았다. 오히려 그것들은 발작적으로 나를 울게 하거나 토하게 했으므로 어느새 내겐 공포영화보다도 무서운 이미지가 됐다. 핸드폰 번호도 바꿨다. 식구들 말곤 아무에게도 새 번호를 주지 않았다. 그런데도 이틀에 한 번 꼴로 전화가 왔다. 쉽고 빠른 대출을 도와주겠다는 김미영 팀장이거나 바꾼 지 한 달도 안 된 폰을 최신기종으로 바꿔주겠다는 텔레콤 직원이었다. 금방 노하우가 생겨서 070으로 시작하는 번호는 아예 받지 않았고, 보통은 뚝 끊어버렸다. 하지만 아주 가끔, 한 달에 한 번 정도는 긴 통화를 했다. 나는 결코 내가 이용하지 않을 대출상품에 대한 김미영 팀장의 장황하고 끈질긴 설명을 가만히 들었다. 또 결코 이동하지 않을 번호가 가져다 줄 무수한 혜택에 대한 텔레콤 직원의 감언이설을 묵묵히 들었다. 그들은 내가 중학교 3학년 남자애라는 것을 알지 못했고, 그들의 이야기 사이사이에 내가 추임새처럼 넣는 대답은 항상 네, 아니오 둘 중 하나였지만, 나는 대화하고 있었다. 그렇게 하지 않으면 영영 말하는 법을 까먹어버릴 것 같았다.
억수로 쏟아지던 장맛비가 이불을 눅눅하게 해 불면의 밤이 이어지던 즈음, 우편함에 누런 서류봉투가 꽂혔다. 좌측 상단 발신인란에 '학교폭력대책자치위원회'라는 글자가 큼직하게 박혀있었다. 엄마는 내 방에 앉아 칼로 봉투를 뜯고 내용물을 꺼냈다. 호치키스가 박힌 출력물을 넘기는 엄마의 얼굴이 하얗게 질렸다. 내가 손을 내밀자 엄마가 떨리는 손으로 결과통보서를 건넸다. 첫 장에 적힌 건 걔들의 처분결과였다. '피해학생에 대한 서면사과'를 하라고 쓰여 있었다. 다음 장에 적힌 건 나의 처분결과였다. '피해학생에 대한 서면사과'를 하라고 쓰여 있었다. 위원회는 마지막 장에서 다시 한 번 친절히 정리해주었다. 양측이 서로 피해학생에 대한 서면사과를 하라, 고 쓰여 있었다. 걔들과 내가 똑같은 조치를 받았다.
엄마가 내 손을 끌고 학교로 달려갔다.
"피해자가 왜 사과를 합니까?"
"쟤가 맞을 짓을 했대요."
학생주임이 교장실로 향하는 엄마를 막아서며 턱짓으로 나를 가리켰다. 얼음땡에서 얼음을 당한 아이처럼 엄마가 동작을 멈췄다. 학생주임과 눈빛을 교환한 담임이 내게 다가와 어깨에 손을 얹었다. 잠시 후, 얼음 주문이 땡, 풀린 엄마가 악다구니를 쓰기 시작했다.
"왜 우리한텐 말도 안하고 위원회를 열었어요?"
"당신들은 자식도 없어?"
"아직까지 사과 한 마디 못 들었다고!"
희미한 자동차 소리가 열린 창 너머로 새어 들어왔다. 나는 담임에게 어깨가 짓눌린 채 고개를 돌려 창밖을 봤다. 고급 세단 한 대가 학교 운동장을 빠져나가고 있었다. 훈화 때마다 연필 한 자루도 국산 브랜드를 쓰라고 잔소리하면서 정작 자기는 외제차를 타고 다닌다고 애들이 욕하던 교장의 차 같았다. 그런 줄도 모르고 엄마는 교장실로 돌진했다. 진정하시란 말을 되풀이하며 옷깃을 잡는 학생주임의 손길을 뿌리치고 엄마가 힘껏 교장실 문을 열어젖혔다. 다음 순간, 텅 빈 교장실을 마주한 엄마의 눈에 서서히 눈물이 차올랐다.
"당신들······ 두고 봐. 내가 절대 가만두지 않을 거야."
교장실이 빈 것을 확인하고 표정이 부드러워진 학생주임이 바람 빠지는 소리를 내며 웃었다.
"네, 마음대로 해보세요."
"어머니, 저희가 학생들 일까지 신경을 다 쓰긴 좀 힘들어요."
점심을 먹고 온 형사가 이를 쑤시며 말했다. 나를 앞세운 엄마가 자기보다 열 살은 어려보이는 형사에게 구구절절 사연을 읊었지만 그는 더부룩한 배만 연신 쓰다듬을 뿐이었다. 곧이어 왁자한 소리와 함께 막 검거된 3인조 소매치기 일당이 들이닥쳤고, 엄마와 나는 결국 젊은 형사의 트림 냄새만 실컷 맡다 돌아섰다.
"저희가 조사를 따로 할 수는 없고, 학교 측에 조사결과를 문의할 순 있어요."
누렇게 뜬 얼굴의 교육청 직원이 책상 위 서류더미와 엄마를 번갈아보며 말했다. 제일 높은 사람 데려오라고, 이대로 물러갈 줄 아느냐고 엄마가 언성을 높이자 직원이 책상서랍을 열어 뭔가를 꺼냈다. 기대에 찬 눈으로 보는 엄마와 고개 숙인 나를 등진 채 직원은 건조한 두 눈에 인공눈물을 번갈아 떨어뜨리곤 '매뉴얼이 그래요'라는 말만 되풀이했다.
엄마는 걔들의 부모를 호출했다.
당연히 그쪽에서 먼저 사과하러 와서 싹싹 빌어야 한다던, 손이 발이 될 때까지 빌어도 결코 용서해주지 않겠다던 엄마는 걔들 부모의 연락처도 담임에게 통사정해서야 겨우 얻어낼 수 있었다. 의사, 변호사, 선생님, 자동차회사 상무. 걔들 부모는 직업도 참 다양했다. 그러다보니 다 같이 모일 날짜와 시간을 정하는 것도 만만치 않았다. 속에선 천불이 나지만, 잘못해서 파토라도 나면 다시 한자리에 모으기가 어렵다며 엄마는 전화를 돌리고 또 돌렸다. 약속장소인 한정식집을 예약한 것도 엄마였고, 가기 싫다는 나를 끌고 가장 먼저 도착한 것도 엄마였다.
"전치 8주? 이거 딱 봐도 과잉진단인데?"
의사엄마가 큐티클 하나 없이 매끈한 손톱으로 샤넬 지갑을 톡톡 치며 말했다.
"우리 애는 학교를 일 년 일찍 들어갔는데, 아직 생일이 안 지났어요. 무슨 의미냐. 원래 만 14세 미만은 촉법소년이라고 해서 형사처벌을 안 받는 거거든요."
변호사아빠가 몽블랑 만년필로 메모지에 '소년법 제4조 제1항 제2호'라고 끄적이며 말했다.
"교육현장에 있다 보니 그래요. 처벌이 아니라 화해를 시켜야죠. 그게 참 교육이거든."
선생님엄마가 발망 뿔테 안경을 쓸어 올리며 말했다.
"내가 시간이 돈인 사람이라 단도직입적으로 물을게요. 그래서, 얼마면 되겠어요?"
상무아빠가 에쿠스 키를 들었다 놨다 하며 말했다.
순번이 돌았나 싶더니 걔들 부모들이 일제히 입을 열기 시작했다. 방 안은 금세 시장통처럼 시끄러워졌다. 교양 넘치는 단어들이 상 위 떡갈비에 내려앉고, 전문용어들이 접시 위 잡채에 버무려지고, 여유 있는 웃음소리가 그릇 속 동치미에 스며들었다. 다들 할 말이 넘쳤지만 내게 말을 거는 사람은 없었다. 내 얼굴을 봐야 다들 정신 차리고 반성할 거라던 엄마 말이 무색하게 내게 눈길 한번 주는 사람조차 없었다.
탕! 엄마가 주먹으로 상을 내리치자 갑작스런 정적이 찾아왔다. 다들 깜짝 놀라 엄마를 봤다.
"내가 듣고 싶은 건 딱 하나, 사과뿐이에요."
자리에 앉고 처음으로 엄마가 입을 열었다. 하지만 그 순간부터 자리가 파할 때까지 그들은 침묵했다. 의사엄마, 변호사아빠, 선생님엄마, 상무아빠는 합죽이가 되었다.
여름 내내 엄마는 그렇게 온몸의 모든 구멍으로 팥죽 같은 땀을 쏟으며 돌아다녔다. 그 후에도 식당일을 쉬는 날이면 어딘가 나갔다 오는 것 같았지만 나는 묻지 않았고 엄마도 더 이상 함께 가자고 하지 않았다. 나는 하루 종일 방에 누워 있었다. 인터넷과 핸드폰으로 게임을 했지만 조금만 집중해도 머리가 아파 금방 내던지곤 했다. 김미영 팀장과 텔레콤의 전화도 점점 뜸해져 하루 종일 한마디도 안하고 지나가는 날이 대부분이었다. 누워서 멍하니 핸드폰 메시지함을 뒤졌다. 또 떼카를 당할까봐 새 핸드폰을 산 후에는 아예 카톡 앱을 깔지 않아서 메시지라곤 문자가 전부였다. 그마저도 가족에게 받은 것 말고는 스팸문자와 광고문자 밖에 없었다. 문득 누군가에게 메시지를 받고 싶어졌다. 그래서 문자를 치면 답해주는 심심이 앱을 깔았다.
'좋은 말 가르치기, 나쁜 말 신고하기, 모두 심심이와 즐겁게 대화해요!'
메신저에 로그인 해 말을 걸면 인공지능 캐릭터 심심이가 꼬박꼬박 답을 해줬다. 이용자들이 심심하지 않도록 공을 많이 들인 덕인지 심심이는 꽤 똑똑했다. 심지어 친구와 한번도 해보지 못한 놀이도 심심이와는 할 수 있었다.
나> 심심아, 배고파. 밥 사조~
SimSimi> 헐.. 빈대충
나> 너도 빈대충
SimSimi> 충전기 쿵쿵따
나> 기왓장 쿵쿵따
SimSimi> 장조림 쿵쿵따
나> 림프관 쿵쿵따
노란 풍선 모양 몸통에 눈, 코, 입, 팔다리가 달린 심심이. 나는 그날그날 내키는 대로 심심이 캐릭터를 꾸밀 수 있었다. 기분이 꿀꿀한 날은 심심이를 빨간 악마나 눈물을 짜는 울보로 만들었고, 기분이 좋은 날은 귀여운 모자를 씌워주거나 두 눈에 하트를 달아주기도 했다. 하지만 심심이와의 모든 대화가 늘 유쾌한 건 아니었다. 심심이는 때때로 기분 나쁜 말도 아무렇지 않게 툭툭 내뱉었다.
나> 넌 대학 나왔어?
SimSimi> ㅇㅇ 서울대. 넌?
나> 난 중3. 근데 요샌 학교 안 가
SimSimi> 야, 학교 안감 병신 돼. 나처럼 사람들 농담 따먹기 해주는 알바나 하고 살래?
심심이가 짜증나는 말을 해대면 나는 말풍선을 터치해 바로 신고했다. 신고를 두 번 당한 말들은 퐁, 퐁, 퐁, 순식간에 허공으로 흩어졌다. 처음부터 그런 말들은 아예 존재하지도 않았던 것처럼, 그렇게 말끔하게 삭제할 수 있었다. 내 마음대로 지나간 것들을 얼마든지 지워버릴 수 있다는 것이 무엇보다 좋았다. 이제 심심이와 함께, 나는 심심하지 않았다.
태풍이 창문을 줄기차게 때려대던 밤, 오줌이 마려워 방문을 나섰다가 식탁에 덩그러니 앉은 엄마와 마주쳤다. 전등 하나 켜지 않은 어둠 속에서, 엄마는 안주도 없이 혼자 소주를 마시고 있었다. 못 본 척 돌아서는 내 등에 대고 엄마가 국어책을 읽듯 말했다.
대체 니가 무슨 맞을 짓을 한 거니.
아무런 감정도 담겨 있지 않은 말투였다. 나에게 하는 말도, 엄마 자신에게 하는 말도 아니었다. 그냥 머릿속의 오랜 물음이 치약처럼 쭉 비져나와 음성이 된 것이었다. 그리고 그 순간, 나는 다시 한 번 깨달았다. 엄마는, 아무것도 모른다는 사실을. 나에겐 맞아야할 이유들이 있었다. 나는, 생긴 게 더러워서 맞았다. 키가 좆만 해서 맞았다. 눈빛이 재수 없어서 맞았다. 나는, 아빠는 공사장, 엄마는 식당에서 일해서 맞았다. 25명 중 23등을 해서 맞았고 소매가 닳고 엉덩이가 반질반질한 교복을 입어서 맞았다. 수학시험이 어려워서 맞았고 체육이 우리 반에 단체 기합을 줘서 맞았다. 블랙핑크가 2위를 해서, 축구 국가대표팀이 골을 먹어서, 갑자기 비가 와서 맞았다. 내가 맞아야할 이유는 수천수만 가지였고, 맞지 않아야 할 이유는 도무지 찾을 수가 없었다. 엄마는 정말, 아무것도 몰랐다.
태풍이 가고 낙엽이 들기 시작할 무렵, 누나가 교복을 벗었다.
"나 죽는 꼴 보려고 이래? 너까지 왜 이래!"
엄마가 악을 쓰며 책가방을 떠밀었지만 돌아앉은 누나의 등은 돌부처처럼 움직일 줄 몰랐다. 억지로 일으켜 세우려는 엄마의 손길을 뿌리치며 누나가 가라앉은 목소리로 말했다.
"대체... 얼마를 생각한 거야."
"뭐?"
"그래서 안한 거잖아. 합의."
"너… 지금 무슨 소리야?"
누나가 고개를 들었다. 엄마의 눈을 보며 또박또박 말했다.
"합의금 뜯어내려고 드러누운 거지새끼 누나, 래."
누나의 시선에 아무런 흔들림이 없어서, 엄마는 몸을 떨었다. 나보다 딱 7분 먼저 태어났지만 나보다 딱 7배 더 똑똑했던 누나. 공부를 잘하고, 그림은 더 잘 그려서 사생대회만 나가면 꼭 상장을 타왔던 누나. 약속을 잘 지키고, 고집은 더 세서 한번 먹은 마음은 아무도 돌릴 수 없었던 누나. 그 누나의 눈동자가 물기 한 방울 없이 바싹 말라있어서, 엄마는 거실 바닥을 치며 울었다. 등을 돌린 누나가 아무 말 않고 입술을 뜯었다.
그렇게 나는 내 방에, 누나는 누나 방에 박혔다. 엄마가 우울증 약을 먹기 시작했다. 엄마는 몸이 아파 식당도 관뒀다. 여름 초입에 카지노 신축 현장에 내려간 아빠는 간간이 돈을 부쳐올 뿐 소식은 부치지 않았다.
나> 심심아, 가끔 죽고 싶다.
SimSimi> 어떤 죽? 나는 전복죽이 좋아.
우편함에 누런 서류봉투가 꽂혔다. 봉투 하단에 박힌 우리 학교 교포 모양의 인장이 막 찍어낸 듯 선명했다. 엄마는 내 방에 앉아 칼로 봉투를 뜯고 내용물을 꺼냈다. 한 장짜리 종이를 대면한 엄마의 얼굴이 하얗게 질렸다. 내가 손을 내밀자 엄마가 떨리는 손으로 통지서를 건넸다. 귀 학생은 전체 출석일수 195일 중 2/3 이상을 채우지 못했기에 출석일수 미달로 유급 처리됨을 알린다, 고 쓰여 있었다. 나는 학교로부터 제적 조치를 받았다.
엄마가 내 손을 끌고 학교로 달려갔다.
"세상에 이런 법이 어딨습니까?"
"여기 있습니다, 어머니."
학생주임이 기다렸다는 듯 학교생활규정집을 펼쳐보였다.
"병결이잖아요! 진단서를 끊어 보냈잖아요!"
"그렇다고 규정이 바뀌진 않죠, 어머니."
학생주임의 눈짓에 담임이 달려와 엄마의 어깨를 감쌌다. 담임은 넋 나간 엄마를 구석으로 데려가 의자에 앉혔다. 교무실 한가운데 멀거니 서 있는 나를 지나치던 학생주임이 우뚝 걸음을 멈췄다. 그가 들고 있던 학교생활규정집으로 내 팔을 치며 말했다.
"착실히 살어, 착실히."
그 사이 담임은 병결이라도 65일 이상 결석하면 유급될 수밖에 없다는 규정을 엄마에게 세세히 설명하고 있었다. 의자에 주저앉아 체머리를 흔들던 엄마가 벌떡 일어나 도끼눈을 떴다.
"어째서 미리 알려주지 않았죠?"
"저희는 당연히, 알고 계신 줄 알았죠."
담임과 엄마의 눈이 마주쳤다. 담임의 유리구슬 같은 눈을 한참 들여다보던 엄마가 다시 풀썩, 의자에 주저앉았다. 담임은 두 손을 비비며 다가가 엄마에게 뭔가를 낮게 속삭이기 시작했다. 이어진 삼십여 분간의 설득 끝에 담임은 엄마가 자퇴원에 도장을 찍게 하는 데 성공했다. 담임이 교감 진급에 도장을 찍는 순간이었다.
그걸 본 건 정말 우연이었다.
이상하게 그날따라 미친 듯이 아이스크림이 먹고 싶었다. 마지막으로 학교에 갔던 날 이후로 몇 달 만에 하는 외출이었다. 집 앞 미니스톱에서 선 채로 하겐다즈 아이스크림 네 개를 우걱우걱 씹었다. 지갑만 두둑했다면, 아이스크림 냉장고를 통째로 털어갈 수도 있을 것 같은 기분이었다. 돌아오는 길에 가로등 밑에 떨어진 전단지를 봤다. 학원홍보 전단지였다. 거기, 걔들의 얼굴이 박혀있었다. 한 놈은 외고에, 두 놈은 자율형 사립고에, 한 놈은 체고에, 합격했다. 네 개의 타원형 증명사진 속에서 걔들은 활짝 웃고 있었다. 그것은, 한번도 용돈 때문에 고민해 본 적이 없는, 몸과 마음 양쪽에 아무런 상흔이 없는, 평생 억울한 일이라곤 겪은 일이 없는, 열여섯들만이 지을 수 있는 미소였다. 합격 받은 인생을 살고 있음을 증명하는 미소였다. 그리고 영원히 끝나지 않을, 보장받은 미래를 과시하는 미소였다.
집에 오자마자 화장실로 달려가 초코 아이스크림 네 개를 모두 다 게워냈다. 오른손가락 세 개를 마구 목구멍에 쑤셔 넣으며 나는 할 수만 있다면 내 오장육부를 통째로 게워내고 싶었다. 하지만 내가 거부할 수 있는 건 고작 아이스크림뿐이었다.
한바탕 격렬한 시간이 지나가고, 나는 쭈그려 앉아 변기 속을 하염없이 들여다봤다. 거기에 떠있는 것... 그것은 꼭 똥 같았다. 변기에 박은 머리를, 나는 쉽게 들지 못했다
택배는 금방 도착했다.
나> 심심아, 신나를 샀어
SimSimi> 신난다! 신난다!
나> 그래. 신난다
장롱 문을 열어 교복을 꺼냈다. 일곱 달 만에 학교에 간다. 누워만 있었는데도 키가 크고 살이 쪄서 바짓단은 껑충 짧고 허리는 꽉 꼈다. 그래도 오늘은 꼭 교복이 입고 싶었다. 오늘은 월요일. 운동장 전체조회가 있는 날이니까.
옥상은 하나도 변하지 않았다. 책걸상이 굴러다니고 먼지가 날린다. 내 발 밑, 운동장이 북적이기 시작한다. 나는 가방을 열어 그것을 꺼낸다. 난간에 올라 아래를 본다. 애들은 떠들고 선생들은 줄 세우며 돌아다닌다. 위에서 보니 다 개미떼 같네. 다들 참 작기도 하지. 뚜껑을 여니 강렬한 냄새가 확 코를 덮친다. 소름이 돋는 건 냄새 때문이 아니야. 바람이 불어서야. 나는 나에게 소리 없이 말한다. 여러 번 되풀이해서 말한다. 소름이 돋는 건 냄새 때문이 아니야. 바람이 불어서야. 소름이 돋는 건 냄새 때문이 아니야. 바람이 불어서야. 덜덜 떨리던 몸이 서서히 진정되기 시작한다. 그리고 다음 순간, 팔과 다리에 한번도 느껴보지 못했던 어떤 힘이 차오르는 것을 느낀다. 뜨거운 기운과 함께 이마와 등허리에서 땀이 배어나온다. 바람을 타고 이마의 땀방울이 흩날린다. 희미하게, 아래에서부터 애국가가 벽을 타고 올라온다. 점점 커진 애국가 소리가 옥상을 꽉 메운다. 나는 신나를 뒤집어쓴다. 신난다. 신난다. 오래된 마이크가 스피커를 찢을 듯 끽끽 소리를 낸다. 아아, 마이크테스트. 아아. 그럼, 이제부터 교장선생님의 훈화말씀이 있겠습니다. 신난다. 신난다. 끽끽 소리가 다시 한 번 가까워졌다 멀어진다. 교장이 굳게 다물고 있던 입을 뗀다. 라이터를 켜자.
딸깍.
나는, 불꽃이 된다.

냄비에서는 멸치 우리는 냄새가 풍겨왔다. 아내는 식탁에 앉아 시금치 끝단을 다듬고 있었다. 점심을 준비하는 아내의 뒷모습을 보고, 남자는 문득 저 여자가 누구인지 생각했다. 부엌에 있는 아내가 낯설게 느껴졌다. 남자는 곧 그 낯섦이 아내가 아닌 자신에게 있음을 발견했다. 아침을 먹고부터 지금 이 시간까지 소파에 앉아 졸고 있는 모습은 분명 제 것 같지 않았다. 그는 자신의 낯선 모습을 소화하기 위해 무릎 위에 올려놓은 신문의 사회면을 꾸역꾸역 읽어 내려갔다. 넘어가지 않는 문장들이 명치를 짓눌렀다. 겨우 한 달. 남자는 아내가 있는 부엌 쪽으로 시선을 돌렸다. 등을 지고 선 뒷모습을 훑어보다 다리 부근에서 시선이 멈췄다. 아내의 뒷모습은 회사의 어느 여직원보다도 볼품없었다. 너무 푹 익어 뭉그러진 고깃덩어리 같았다. 시선은 곧 아내의 흰 종아리에 떨어졌다. 무릎과 발목에 접힌 주름만 아니면 봐줄 만했다. 몇 년만 젊었다면 아내의 팔목을 잡아끌 의욕이 생겼을 것이다. 지금은 숟가락을 들고 밥을 먹는 일 말고는 남다른 욕구가 들지 않았다. 아내는 전부 여성호르몬 때문이라고 했다. 결국 나이 탓이라는 얘기다. 아무리 생각해보아도 그 말이 아직 믿어지지가 않았다. 무엇이든 나이를 탓할 정도로 늙어버렸다는 건 회사에서 권고사직을 통보받았을 때부터 인정하기 싫은 일이 되어버렸다. 차라리 무능함을 탓하는 것이 좋았을 텐데, 회사는 구색 좋게 정년도 되지 않은 남자에게 나이를 핑계로 퇴직을 종용했다. 긴 시간 동안 그가 아내를 견뎌낼 수 있었던 것은, 그녀가 차려주는 식사 때문이었다. 남자는 문득 자신이 지난 몇 분간 신문 기사의 같은 줄을 읽고 있다는 사실을 깨달았다. 신문을 덮고 아직 차려지지 않은 밥상 앞에 앉았다. 배가 고프기는커녕, 아침에 먹은 음식이 소화도 되지 않은 상태였다. 그는 마땅히 할 일이 생각나지 않았다. 젊을 때는 지금의 나이가 되면 교외로 나가 낚시를 하거나 여행을 다닐 수 있을 거라고 생각했는데, 좀처럼 밖으로 나갈 의욕이 생기지 않았다. 그는 자신이 식탁에 앉아도 신경조차 쓰지 않는 아내의 뒷모습을 바라보며 감상에 젖었다. 여자와 수십년을 같이 살았지만, 이제는 도대체 무엇에 반해 결혼했는지조차 감감했다. 나는 이 여자의 다리를 좋아했던가? 단정히 빗어올린 머리를 좋아했을 수도 있겠지. 아내는 도덕적인 여자다. 남자의 아버지는 가정에 충실한 편이 아니었다. 가정이 붕괴될 지경까지 가지 않은 건 모두 어머니의 덕이었다. 어머니는 견디지 않아도 될 것까지 참아내는 사람이었다. 그러다보니 어릴 때부터 그는 존경받는 남편이 되는 것을 꿈꾸었다. 매일 끼니를 챙겨주는 아내를 보면 어느 정도 꿈을 이룬 것도 같았다. 아내는 가정에 충실했다. 정오가 가까워지자 거실 창문 사이로 굵은 빛발이 내리쬐었다. 여름의 더위는 해가 갈수록 심해졌다. 그는 겨드랑이와 무릎 사이가 땀으로 젖어가는 걸 느꼈다. 퇴직을 하고 나니 당연하다고 여겼던 것들이 그리워지기도 했다. 요새는 회사에서 근무시간 내내 틀어놓았던 에어컨 바람이 자주 생각났다. 열린 창문 틈 사이로 미지근한 바람이 불어왔다. 관자놀이로 땀방울이 맺혀 떨어졌다. 남자는 젊어서부터 유독 더위에 약했다. 땀을 자주 흘려 한여름에는 속옷까지 젖기 일쑤였다. 그는 자신의 체취를 그리 좋아하지 않았다. 대부분의 사람들은 제 자신의 악취도 느낄 수 없다지만, 그는 달랐다. 몸에서 참을 수 없을 만큼 심한 냄새가 나는 것은 아니었다. 다만 더운 날씨에 땀이 나고 그 땀으로 입은 옷이 젖어갈 때마다, 갈 곳 없는 기억들이 사방에서 튀어나왔다. 목까지 타고 흘러내린 땀을 손으로 닦아냈다. 남자는 부유하는 기억들을 애써 무시했다. 그것들은 불쾌한 냄새를 풍기며 몸 이곳저곳에 달라붙었다. 어떤 부분은 아주 선명했고 또 다른 부분은 물처럼 녹아내렸다. 기억은 땀에 흥건히 젖은 반소매 와이셔츠를 입고 있는 모습에서부터, 아무도 없는 도로를 운전하고 있는 모습까지 이어졌다. 그는 살갗으로 번져오는 소름을 느낄 수 있었다. 어떤 물체가 바퀴에 휘감겨 차체가 크게 흔들릴 때까지, 괴로움은 계속됐다. 차가 밟은 것은 과속방지턱이 아니었다. 이전에도 남자는 여러 번 그 길을 지나왔다. 짧은 순간이었지만 여러 가지 생각이 들었다. 그는 차를 세우지 않았다. 버려진 쓰레기이거나, 운이 나쁘면 주인 없이 돌아다니던 개나 고양이일 것이었다. 그는 버려진 동물들이 얼마나 위험하게 차도를 건너는지 알고 있었다. 이미 치여 죽은 시체가 여러 번 차에 깔려 내장과 살점까지 납작하게 짓눌린 걸 보기도 했다. 남자는 길가에 버려지는 흔한 물체를 치었다고 해서 평생 죄책감을 가질 만한 사람이 아니었다. 그러나 기억은 생활 곳곳에 숨어들어 마치 고장 난 브레이크처럼 그의 생활을 방해했다. 짜증이 밀려왔다. 도대체 왜 내가 그런 일에 신경을 쏟아야 하지? 그는 일의 원인을 아내에게 전가했다. 머릿속에서는 공상에 가까운 생각들이 멈추지 않았다. 입 밖으로 내면 모든 것이 끝나버릴 것 같은 상상이었다. 남자는 입을 닫았다. 말을 하지 않고 생각만 하다보니 어떤 일이 원인이었는지조차 잊어버리고 말았다. 남자는 아내의 뒷모습을 좇아 시선을 옮겼다. 된장국의 간을 보고, 밥을 푸고, 마른반찬을 꺼내는 아내의 모습을 바라보았다. 수십년간 반복되어온 아내의 일이었다. 아내의 일은 오랫동안 바뀌지 않았다. 그녀는 오랜 시간 동안 밥을 차리고 청소를 하고 소변을 보는 일 이외에는 할 줄 아는 것이 없는 사람처럼 살았다. 그렇다면 남편이 자기를 어떻게 생각하든, 어찌 되었건 이 자리를 견디는 것 말고는 도리가 없다고 생각할지도 몰랐다. 아내의 친정 식구들은 몇 해 전에 미국으로 건너갔다. 친정어머니도 돌아가신 지 오래라 비교적 근거리에 살았을 때도 데면데면하던 사이였다. 이제 와서 이혼을 하고 바다를 건너 신세 질 수는 없으리라. 남자는 속내를 감추고 히죽 웃었다. 아내가 자신의 말에 꼼짝달싹하지 못하고 모든 비난을 감내하는 장면이 눈앞에 그려졌다. 당장에라도 아내에 대한 자신의 생각을 폭로하고 싶어 입이 근질근질했다. 대단치 않은 상상이라 하더라도 아내는 심한 모욕감을 느낄 것이다. “국은 얼마나 줄까요?” 아내는 식탁에 시금치나물과 겉절이를 내놓으며 남자에게 물었다. 남편의 머릿속에 뭐가 들어 있는지 아무런 의심도 하지 않는 그녀는, 나이에 비해 지나칠 정도로 순수해 보였다. 나이가 들고 순수함이 더는 장점이 되지 못하자, 그는 종종 아내가 단순히 남편에 대해 무관심한 것은 아닌지 생각했다. 몹시 더운 여름이었다. 외근을 나온 남자는 일이 끝나자마자 곧바로 집으로 출발했다. 샤워를 하고 아내와 밥을 먹으면 점심시간이 끝나기 전까지 회사에 갈 수 있을 것 같았다. 그의 머릿속에는 땀에 젖은 와이셔츠를 빨리 벗어 던지고 싶은 생각뿐이었다. 아내가 왜 연락을 하고 오지 않았냐고 타박할 것이 뻔히 보였으나 미리 연락하는 일 같은 건 무척 귀찮았다. 집 안은 조용했다. 남자는 아내가 장을 보러 갔으리라 여겼다. 먼저 연락을 하지 않은 것에 대해 약간 후회하기도 했다. 샤워를 하는 사이에 아내가 돌아와 있을 것 같았다. 속옷과 와이셔츠를 가지러 안방으로 들어갔다. 침대에는 장을 보러 갔다고 생각한 아내가 잠을 자고 있었다. 이불도 덮지 않은 벌거벗은 상태였다. 아내의 몸은 성녀의 것처럼 빛나고 있었다. 커다란 창문으로 들어온 빛의 무리가 음부까지 훤히 비추는 것만 같았다. 남자는 순간 당황했고 어찌할 바를 몰랐다. 봐서는 안될 장면이 눈앞에 있는 사람처럼, 무방비 상태로 자고 있는 아내의 몸에 시선을 둘 수 없었다. 열려 있는 창문을 닫고 커튼을 쳐야 하는 게 먼저인지, 아니면 아내를 깨우는 게 먼저인지 판단이 서지 않았다. 창문으로는 시원한 바람이 불어와 남자의 팔에 맺힌 땀을 식혀 주었다. 불쾌감은 가시지 않았다. 남자는 두 가지 중 어떤 것도 선택하지 않고 조용히 방 밖으로 나왔다. 거실 소파에 앉아, 아내가 어떤 사람이었는지에 대해 생각해보았다. 만약 그녀를 깨운다면 무척 창피해하거나 어쩌면 치욕스러워할 것이라는 게 결론이었다. 남자는 조용히 현관문을 닫고, 낮 동안 집에 온 적이 없는 사람처럼 행동하기로 마음먹었다. 자신의 몸에서 나는 쾌쾌한 땀 냄새를 참아내기 힘들었다. 아내는 도덕적인 사람이다. 그는 결혼 전부터 아내를 그렇게 정의할 수 있었다. 단순히 법을 잘 지킨다는 말이 아니었다. 지나친 결백성과 도덕성은 남자가 결혼을 결심하게 된 결정적 이유이기도 했다. 아내는 사회 윤리에 자신을 맞추어 살아가고 있었다. 그는 그녀가 꽤 믿을 수 있는 사람이라 여겼고, 적어도 이 여자에게 속고 사는 일은 없을 것이라 확신했다. 도망치듯 집을 빠져나온 남자는 차에 시동을 걸고 회사로 향했다. 자신이 아내의 비밀을 엿본 기분이 들었다. 와이셔츠는 또다시 땀으로 젖어갔다. 그는 불쾌감에 몸을 떨었다. 샤워를 한다면 기분이 조금 나아질 것 같았다. 하지만 시간을 지체한다면 점심시간이 끝나기 전까지 회사로 돌아갈 수 있을 것 같지 않았다. 그는 회사 근처에 차를 대고 근처 식당에 들어가 허겁지겁 허기를 채웠다. 밥을 넘기면서도 숨이 막힐 것 같은 체증에 몸이 떨렸다. 오후 근무 내내 속이 더부룩하던 그는 명찰에 달린 옷핀 끝 부분을 불에 달구어 손을 땄다. 검게 죽은피가 손가락마다 흘러나오자 묘한 쾌감이 느껴졌다. 차에 올라탄 남자는 시동을 걸고도 한동안 주차장을 벗어나지 못했다. 자신은 아무런 잘못도 하지 않았는데 오히려 아내의 얼굴을 볼 자신이 없었다. 평소 퇴근 후의 자신이 어땠는지조차 기억할 수 없었다. 왜 이렇게까지 아내의 나신에 당황하고 있는 것인지 이해되지 않았다. 남자는 시동을 켜고 차를 출발시켰다. 도대체 아내는 한낮에 옷을 벗고 무엇을 하고 있었던 것일까. 아내는 대답 없는 남자에게 좀 더 큰 목소리로 물었다. “국은 얼마나 줄까요?” 남자는 생각을 멈추고 아내를 바라보았다. 상처처럼 자리 잡은 목주름이 눈에 띄었다. 남자는 아내의 목에 시선을 박은 채 대답했다. “아침이라 그런지 입맛이 없네. 그냥, 적당히 줘.” 남자의 말에 아내는 가스 불을 끄고 잠시 시간이 멈춘 사람처럼 자리에 서 있었다. 마치 지병이 있는 사람이 참아내지 못할 고통까지 참아내는 것 같은 모습이었다. 냄비는 불이 꺼지고도 한참 동안 소리를 내며 끓어올랐다. 구수한 된장 냄새가 온 사방에 퍼져나갔다. 남자는 아내가 차려주는 밥상을 수십년간 받아먹었다. 이 나이가 되도록 라면 물 하나 맞출 줄 모른다는 것이 그의 자랑 아닌 자랑이었다. 남자는 지금의 상태에서 어느 것 하나도 잃고 싶지 않았다. 그러니 앞으로의 세월도 견뎌내야 했다. 오래된 이야기였다. 남자는 더운 여름의 집 안 공기와 낮잠을 자던 아내의 얕은 숨소리를 기억하지 못했다. 그는 몇 가지 추측들에 살을 더하며 자신을 괴롭혔다. 조금 열려 있던 옷장 문이라든가, 물기가 흥건한 욕실은 많은 생각을 불러일으켰다. 그러나 남자는 자신이 봤다고 생각한 자잘한 기억들에 대해 확신하지 못했다. 다만, 벌거벗은 채로 누워 있는 아내의 모습만이 점점 뚜렷해질 뿐이었다. 남자는 아내의 그런 모습을 본 적이 없다. 오래도록 같이 산 남편에게도 보여주지 않은 부분이었다. 만약 그때 제대로 물어봤다면 상황은 많이 달라졌을 것이다. 어쩌면 더는 같이 살지 않았을지도 몰랐다. 남자는 불쾌함을 떨쳐낼 수 없었다. 마치 자신을 제외한 모든 사내들이 아내의 벌거벗은 모습을 본 것 같은 기분이었다. 그 장면을 본 것이 오직 자신뿐인데도 그랬다. 이대로 아내가 없는 곳으로 사라져버리고도 싶었다. 그에게는 갈 곳이 없었다. 속 시원하게 싸우기라도 했다면 나을 것 같았다. 남자에겐 아내와 싸울 만한 구실도 변변히 생각나는 게 없었다. 주차장을 나오자 이미 사방은 어두워져 있었다. 바람을 좀 쐬고 싶어 시 외곽으로 차를 몰았다. 도로는 금세 한산해졌다. 그는 조금 더 속력을 높였다. 눈에 익은 곳을 달리고 있다고 느낄 뿐, 자신이 어디를 가고 있는지는 알지 못했다. 몸이 크게 위로 떠올랐다. 남자는 방금 지나간 자리를 백미러를 통해 훑어보았다. 도로 위에는 검은 무언가가 길게 누워 있었다. 아니, 그랬던 것 같았다. 가로등조차 없는 어두운 도로였다. 분명히 무언가가 있었다. 멈춰서 확인하고 싶을 만큼의 용기는 없었다. 심장이 세차게 뛰기 시작했다. 통제할 수 없는 어떤 것들이 무더기로 자신을 향해 달려오고 있는 것 같았다. 이게 다 그년 때문이야. 남자는 발작적으로 소리를 질렀다. 악을 쓰며 아내를 저주했다. 집으로 돌아온 남자는 조용한 집 안 내부를 보고 두려움을 느꼈다. 자신을 잡으러 온 경찰들이 어두운 방 안 곳곳에 숨어들어 있는 것 같았다. 어둠 속에는 아무도 없었다. 자신을 기다리다 잠이 든 것 같은 아내가 소파에 앉아 졸고 있을 뿐이었다. 식탁에는 식은 찌개와 밑반찬들이 평소처럼 차려져 있었다. 만약 낮에 자신이 집에 들어오지 않았다면, 그는 오늘도 제 시간에 들어와 아내와 함께 밥을 먹었을 것이다. 남자는 그날 처음으로 자신이 원망스러웠다. 금세 식욕이 돌았다. 그는 딱딱하게 굳어버린 밥을 전부 먹어 치웠다. 오후에 손을 땄던 부위가 빨갛게 부어올라 있었다. 제대로 소독을 하지 않은 탓에 세균에 감염이라도 된 것이 분명했다. 하지만 작은 상처 때문에 손을 잘라내는 일은 일어나지 않을 것이었다. 그날을 참아냈기 때문에 나는 아직도 이렇게 밥을 먹고 살 수 있었다. 남자는 그렇게 생각했다. 아내의 치부까지 감싸주는 자비로운 남편이 된 것 같았다. 수십년이 지난 오늘도 식탁에는 따뜻한 밥과 국이 제 앞으로 놓여 있었다. 자신이 가정을 지켜냈다고 생각했다. 뿌듯한 기분에 없던 식욕까지 끌어올려 밥 한 공기를 전부 비워냈다. 그는 과식으로 솟아오른 자신의 배를 두드리며 자리에서 일어났다. “꼭 그래야겠어요?” 남자는 순간 귀를 의심했다. 꼭 그래야 했느냐고? 먹지도 않은 생선 가시가 목에 걸린 듯 숨이 막혔다. 아내의 목소리는 화난 사람의 것처럼 뾰족하게 솟아 있었다. “무슨 말이야?” 그녀는 제 앞에 놓인 밥을 수저로 짓이기며 말했다. “평생을 그렇게 기다려 주는 법이 없지.” 남자는 아내의 말투 속에 드러나는 깊은 불만에 당황스러웠다. 그녀는 평생토록 남자에게 말을 높였다. 나이차 때문이라고 생각했고, 결혼이 결정될 때까지는 자신도 종종 말을 높이고는 했었다. 지금의 아내는 낯설었다. 도대체 이 나이가 되도록 같이 살았으면서, 이제 와 거리감을 느끼는 것은 무어냔 말인가. 아내는 붉게 달아오른 얼굴로 남자를 쏘아보았다. “매번 무시하더니…….” 아내는 두 무릎을 세워 고개를 파묻고 흐느끼기 시작했다. 남자는 커져가는 아내의 곡소리에 분통이 터졌다. 고마운 줄도 모르는 뻔뻔한 여자라고 생각했다. 자신의 마음고생이 모두 헛수고가 된 기분이었다. 도대체 내가 뭘 잘못했다고 이러는 것일까. 울고 있는 여자의 얼굴을 짓이기고 싶은 충동이 들었다. 피가 터지고 살점이 떨어져 나갈 때까지 두들겨 패서, 제 잘못을 실토하게 만드는 것이다. 적어도 미안하다는 말 한마디는 나오리라. 여자는 자신보다 참은 것이 없었다. 그는 그릇 하나 던져보지 못하고 방으로 들어갔다. 분한 마음에 손까지 떨려왔다. 거기서 뭐든 던졌어야 했는데……. 방문을 닫자마자 뒤늦게 후회가 밀려왔다. 왜 그렇게까지 소리 한 번 못 지르고, 눈 한 번 마주치지 못한 채 방 안으로 들어왔는지 자신도 이해되지 않았다. 밖에서는 아직도 곡소리가 들려오고 있었다. 아내의 울음소리가 듣기 싫어 손에 잡히는 것이면 뭐든 던져 박살을 내버리고 싶었다. 하지만 그런 짓을 할 수는 없었다. 그래봤자 속이 시원해지진 않는다는 걸 남자는 어쩐지 알고 있는 것 같은 기분이 들었다. 갑작스럽게 치미는 자신의 지나친 폭력성이 오히려 낯설었다. 그는 아내에게 손을 댄 적이 없다. 남자는 언제나 아버지와 자신을 분리시킨 채 살아왔다. 가슴이 답답했다. 아내의 푸닥거리 때문에 속이 얹힌 것이 분명했다. 그는 자신이 무언가를 놓치고 있다고 생각했다. 아내에게 물어볼 수도 있었다. 그녀의 입에서 흘러나오는 말들이 진실이 아닐 수도 있다고 생각했다. 아내는 남자에게 거짓을 말하지 않을 이유가 없었다. 침대에 걸터앉아 아내의 곡소리를 들었다. 그것 말고는 별 도리가 없다고 자조적으로 중얼거렸다. 아내는 마치 제 남편이 죽어 나가기라도 한 듯이 울어댔다. 남자는 상황이 이해가 되지 않았다. 그렇지만 아내는 도덕적인 여자다. 남자는 자신의 아이가 잠을 자고 밥을 먹고 공부를 하는 모습을 상상하며 집을 샀다. 조용한 동네였고 무엇보다 아내는 처음 보았을 때부터 그 집을 좋아했다. 방마다 커다란 창문이 있어 채광이 잘 된다는 이유에서였다. 사건이 있은 후, 얼마 안 가 이사를 갔다. 억지로 되지 않는 말을 꾸며 겨우 지방으로 발령받고 헐값에 집을 넘겼다. 남자는 이사를 한 이후에도, 때때로 집 앞 골목에서 자신을 따라오는 누군가의 발소리를 들었다. 그들은 자주 이사를 했다. 더 이상 집을 고를 때 자신의 아이가 자라나는 모습을 상상하지 않았다. 마지막이라는 심정으로 지금의 집에 들어오고 문득 정신을 차렸을 땐, 우습게도 이전에 살던 집과 아주 비슷한 곳에서 살고 있다는 걸 깨달았다. 또다시 집으로부터 달아나지 않은 건 집을 옮겨야 했던 이유가 더는 기억나지 않았기 때문이다. 집에 들어온 남자는 아내에게 자신의 귀가를 알렸다. 돌아오는 대답이 없자, 그는 욕실에 들어가 간단히 찬물로 샤워했다. 수건으로 몸의 물기를 닦고 안방으로 들어갔다. 아내는 벌거벗은 채로 자신에게 등을 보인 채 낮잠을 자고 있었다. 생각지도 못한 모습이라 조금 당황스러웠지만, 웃음이 났다.
더우면 옷을 벗는 잠버릇이라도 있었나. 정오의 햇빛이 여과 없이 아내의 몸으로 들어왔다. 아내의 가슴은 조금씩 처지고 있었다. 그런 건 아무런 문제도 되지 않았다. 남자는 한동안 그녀의 얇은 발목을 바라보다, 침대 위로 올라가 아내를 껴안았다. 손이 닿자마자 아내의 몸이 움츠러드는 걸 느꼈다. 열어놓은 창으로 시원한 바람이 불어오고 있었다. 아내는 땀에 젖어 있었다. “이 시간에 무슨 일이에요?” 깨어난 아내는 두 손으로 제 가슴을 가리며 몸을 일으켰다. 나체로 자고 있던 사람답지 않게 수치스러워하는 얼굴이었다. 남편의 벗은 몸을 의식적으로 보지 않으려 하는 것도 같았다. 남자는 일어나 창문을 닫고 커튼을 쳤다. 여자는 다급한 목소리로 남편의 이름을 불렀다. 그는 서랍에서 속옷을 꺼내 입고 옷장과 침대 밑을 살폈다. “당신, 왜 이래요?” 여자가 남자의 팔을 잡아당겼다. 그는 순간 아내의 손을 뿌리쳤다. “너무 덥잖아.” 변명 같은 말을 던지자, 아내는 오히려 남편의 시선을 피했다. 그는 한층 누그러진 목소리로 말했다. “와이셔츠 좀 꺼내줄래?” 무척 더운 날이었다. 아내의 배웅을 받으며 집을 나오자마자, 등이 땀으로 젖어가는 것이 느껴졌다. 남자는 회사 근처에서 간단히 밥을 먹고 오후에는 조금 졸았다. 동료들도 더운 날씨에 정신이 없어 보였다. 아무도 그가 존 것을 눈치 채지 못했다. 오후가 되자 속이 더부룩하고 트림이 나왔다. 옆자리에 있는 직원이 손을 따는 법을 알려주었다. 남자는 명찰 뒷부분에 달린 옷핀 끝을 불에 달구어 직접 손을 땄다. 옆에서 지켜보고 있던 동료는 그를 보고 독하다며 고개를 내저었다. 검은 피가 손가락마다 올라오자, 속에 있던 답답함이 조금 풀리는 것 같았다. 퇴근 시간이 지나 회사를 나온 남자는 차에 시동을 걸고도 주차장을 빠져나오지 못했다. 숨이 막히는 더위에 쉴 새 없이 땀이 나도 에어컨을 켜거나 창문을 열 생각조차 하지 못했다. 그는 뒷주머니에 넣어두었던 자신의 것이 아닌 지갑을 한참 동안 바라보았다. 지갑은 안방 침대 밑에서 발견됐다. 그는 오후 근무 내내 지갑을 자신의 엉덩이에 깔고 앉아 있었다. 어떻게 그러고도 졸 수 있었는지 신기할 따름이었다. 다만 둔부 밑으로 느껴지는 두툼한 지갑의 감촉 때문에 때때로 어딘가에 전화를 걸고 싶은 충동이 들기도 했다. 그는 다시 한 번 마음을 다잡고 지갑을 열어보았다. 어떤 남자의 것이건 아내에게는 자신이 알고 있다는 사실을 알리지 않을 생각이었다. 실적 때문에 접대를 하다 보면 종종 여자가 권해지는 일이 있었다. 아내가 사실을 알고 있다고 생각한 적은 없었다. 만약 알게 된다면 상처 입을 것이 분명했다. 남자는 지갑을 발견한 순간에도 자신이 느끼는 불쾌하고 괴로운 마음을 확실히 정의내리지 못했다. 그가 가지고 있던 마지막 자존심 때문이기도 했고, 아내가 도덕적인 여자라는 믿음 때문이기도 했다. 믿어왔던 아내의 모습이라는 것도 자신의 머릿속에만 존재했을지 모른다는 의심을 시작하고 싶지 않았다. 아내는 도덕적인 여자다. 남자는 그 말을 다짐처럼 중얼거리며 지갑을 열고 신분증을 꺼내 들었다. 사진 속의 사람은 자신보다 세 살이 어렸다. 인상도 좋아 보였다. 도저히 다른 남자의 아내와 잠을 자고 다닐 사람으로는 보이지 않았다. 남자는 신분증의 이름과 일치하는 명함을 찾았다. 지갑의 주인은 자신이 자동차를 구매한 영업점에서 근무하는 김이었다. 차는 일 년 전에 바꾼 것이었다. 주차장을 빠져나온 남자는 시내로 나갔다. 공용 주차장에 차를 세우고 건널목 옆에 있는 공중전화부스로 갔다. 명함에 있는 사무실 번호로 전화해 보니 김은 아직 퇴근 전이었다. “며칠 전에 차를 산 사람인데요. 차가 좀 이상하네요.” “성함이 어떻게 되시죠?” “근처인데 일단 좀 보고 얘기하시죠? 얼굴 보면 아실 거예요.” 상대방은 탐탁지 않은 목소리로 전화를 끊었다. 귀찮아하는 목소리이긴 했지만 수상하게 여기지는 않는 것 같았다. 남자는 약속장소로 차를 몰았다. 잠시 자신이 지금 무엇을 하고 있는지 생각해보았다. 주변은 조용했다. 며칠 전까지 낙석위험 때문에 폐쇄됐던 도로였기 때문에 차가 오가는 일이 드물었다. 김은 약속장소까지 걸어온 것으로 보였다. 이렇게까지 쉽게 불러낼 수 있으리라고는 생각하지 못했다. 남자는 김의 얼굴을 보고 사진 속의 얼굴을 떠올렸다. 신분증을 보고도 김을 떠올리지 못한 것이 당연했다. 그는 사진과는 완전히 다른 얼굴을 하고 있었다. 바람을 피우고도 상대방 남편의 얼굴을 모른 채 돌아다닐 만큼 비열하고 어리석은 인상의 사내였다. 남자는 김에게서 풍겨 나오는 시큼한 땀냄새에 숨을 쉴 수 없었다. 그는 숨을 멈추고 김에게 자신을 기억하느냐고 물었다. 김은 본 기억은 있는데, 며칠 전에 본 것 같지는 않다고 대답했다. 김은 차 쪽으로 시선을 던졌다. “정말 며칠 전에 산 거 맞아요?” 남자는 김의 질문에 조금 짜증을 내며, 잘 보이도록 등을 켜줄 테니 앞에서 한 번 보라고 했다. 김이 차 앞으로 서자, 남자는 차의 시동을 걸고 전조등을 켰다. 갑작스러운 빛에 김의 인상이 구겨졌다. 남자는 오른발로 힘껏 엑셀러레이터를 밟았다. 남자는 그제야 아내에 대한 생각을 멈출 수 있었다. 그는 인적 없는 도로에 멈춰 섰다. 피곤함이 몰려왔다. 차가운 밤바람이 그의 땀을 식혀주었다. 집으로 가는 길에 남자는 휴게소에 들러 김의 지갑에 있는 현금으로 핫도그와 커피를 사 먹었다. 지갑은 화장실 뒤편 소각장에 버려졌다. 남자는 종종 딴생각을 하고 있는 아내의 모습을 보았다. 조금씩 말을 잃었고, 밥을 먹으라는 말이나 국을 좀 더 먹겠느냐는 말만 반복했다. 한밤중에 자신의 등 뒤로 소리 죽여 울고 있는 아내의 흐느낌을 들을 때도 있었다. 그는 모른 척했다. 아무리 미쳤더라도, 내연남의 직장에까지 전화를 걸지는 않았을 것이었다. 일방적으로 연락이 끊겼다는 것만으로도 저렇게까지 구는 것을 아는 척하고 싶지는 않았다. “당신 도대체 지금이 몇 신 줄이나 알아요? 지금이 아침이라고요?” 아내는 울음 섞인 목소리로 소리를 질렀다. 남자는 두 손으로 귀를 막았다. 아내의 말을 알아들을 수 없었다. 울음을 그칠 생각이 없는 것 같았다. 곡소리는 점점 커지고 있었다. 남자는 당장에라도 방문을 열고 나가, 제발 그만 좀 울라고 소리치고 싶었다. 도대체 자신이 뭘 그렇게 잘못했다고 저렇게 대성통곡을 하는지 도무지 이해되지 않았다. 아내는 수십년간 잘 해왔다. 그러니 이제 와 모든 세월을 무시하고 제멋대로 행동하는 것은 염치없는 일이다. 평생을 운운하며 등한시해왔다고 하는 것은 지나친 생각이었다. 배가 고팠다. 그는 희미한 밥 냄새를 맡을 수 있었다. 하루 종일 밥 한 톨도 얻어먹지 못한 것이 분했다. 울음을 그치지 않는 아내 때문에 냉장고 문을 열 수조차 없는 상황을 납득할 수 없었다. 김의 실종 이후로 정신이 나간 듯 보였던 아내는 시간이 흐르자 조금씩 평상시의 모습으로 돌아오는 듯 보였다. 아내를 제대로 쳐다보는 시간은 얼마 되지 않았기 때문에 그가 보는 것은 사실이 아닐 수도 있었다. 그러나 더는 알고 싶지 않았다. 애초에 알 필요가 없는 일이었다. 평생 자신을 속였다하더라도 알아채지 못했다면 지금보다는 나았을 것이었다. 그는 자신이 눈치 채지 못했던 일년간의 아내를 생각하며 괴로워했다. 가끔씩 김이 아내를 어떻게 생각했을지에 대해서 궁금했다. 자신과 바람피우는 사람이 도덕적인 여자라고 생각했을까? 부부가 같이 있을 때는 밥을 먹거나 잠을 잘 때뿐이었지만, 남자는 때때로 아내에게 뜨거운 국을 부어버리거나 목을 조르고 싶은 충동을 누르기 어려웠다. 자동차 전조등에 비친 김의 얼굴도 떠올랐다. 남자는 자신이 아무런 연락도 없이 집에 들어간 그 날을 후회했다. 시간이 지나자 그는 혹시 자신이 오해한 것은 아니었을까, 하는 생각에 사로잡혀 힘들어하기도 했다. 자기반성의 시간은 쉽게 지나갔다. 그는 견디기 힘든 아내에 대한 살의 때문에 점점 지쳐갔다. 어느 순간부터 일어나지 않은 일들이 그의 기억 속에 파고들기 시작했다. 처음은 아주 작은 것에서부터 출발했다. 이상했던 집안의 공기나 당황하던 아내의 말투 같은 것들이 제일 먼저 흐릿해졌다. 모든 상황은 그저 자신이 이해하지 못한, 하지만 그렇게 비난받을 만한 일은 아닌 한 가지에 집중되었다. 그녀는 이해하지 못할 차림으로 침대에 누워 있었다. 커다란 창문으로 바람이 불어왔다. 남자의 몸에 붙은 땀들이 차갑게 식어갔다. 그는 곧 감각을 잃었다. 아내에게 다가갔다. 남자는 자신이 바로 방 밖으로 나왔는지, 아니면 조금이라도 그녀의 곁에 머물었는지 확신할 수 없었다. 다만, 아내가 도덕적인 여자였다는 것만 겨우 기억해낼 수 있었다. 그러자 자신이 아는 척을 한다면 아내가 무척 민망해하고 수치스러워할 것 같다는 생각이 들었다. 바람피운 장면을 목격한 것 같은 기분에 사로잡히기도 했으나, 그럴 리가 없었다. 아내는 언제나 모든 일을 상식적인 선에서 해결했다. 다른 사람에게 욕을 먹거나 꼬투리가 잡힐 일은 절대로 하지 않았다. 해가 바뀔수록 아내는 게을러지기보다 제 몸가짐을 조심히 했고 집안일을 철저히 해냈다. 집안일 말고 다른 일을 하는 아내의 모습을 그리는 게 아주 생소하게 느껴질 정도였다. 화장실의 물기가 말라갔고 침대 밑에 떨어진 지갑이 사라졌다. 그는 방문을 닫고 집 밖으로 나왔다. 재수 없는 일을 당했다. 한 마리의 짐승을 치었다. 죽은 짐승이 남자가 다니던 길에 엎어져 있었다. 이미 어느 누군가의 차에 치여 숨이 끊어졌거나, 아니면 죽은 채로 누군가에 의해 길가에 버려진 시체에 불과했다. 자신이 밟고 지나간 짐승이 정확히 무엇인지는 몰랐어도, 분명한 사실은 그로 인해 경찰이 자신을 쫓아다닐 일은 없으리란 것이었다. 굳어져가는 짐승의 몸이 남자의 차바퀴에 휘감겼다. 차체가 흔들렸고 남자는 순간 중심을 잃었다. 살점이 떨어져나가고 피가 튀었다. 시체에서 나온 피가 바퀴자국을 내며 남자의 차에서 사라졌다. 그는 돌연 식욕을 느꼈다. 집에 도착했을 때 아내는 거실 소파에서 졸고 있었다. 식탁에는 주인 없는 음식들이 차려져 있었다. 남자는 안심했다. 때때로 원인을 잃어버린 증오와 공포심이 해결되지 못한 채 남자를 괴롭혔다. 그는 하루에도 몇 번씩 제 기억 속에 남아있는 과거의 불행한 기억들을 떠올리며 감정의 원인들을 짐작했다. 그런 것들은 조금씩 아귀가 맞지 않았고 그는 오히려 자신의 기억을 의심했다. 기억은 조금씩 몸을 낮춰 움직였다. 저들에게 머리가 있는 듯 스스로 사고했다. 남자가 눈치 채지 못할 정도로 아주 사소해 보이는 기억의 일부를 바꿨고 교묘히 행동했다. 아내는 도덕적인 여자다. 기억력이 조금씩 감퇴했다. 머릿속에 박혀 있던 가장 선명한 기억 대부분이 거짓으로 바뀌자, 모든 것들이 비확실한 시간과 엉키기 시작했다. 그는 지나간 일의 순서를 헷갈렸고 종종 사람의 이름을 기억해내지 못했다. 시간이 흘러 남자가 많은 일들을 다른 형태로 기억하고 있을 때쯤에는, 일상적 기억력에까지 문제가 생기고 있었다. 회사 생활에도 지장이 생겼다. 결국 그의 친한 후배가 동원되었다. 후배는 상사의 언질로 회사 근처에서 아내를 만났다. “병원에서 한 번 검사를 받아보는 건 어때요?” 외근을 갔다 오던 남자는 후배와 아내가 오붓이 카페에 앉아 있는 모습을 보고 무작정 달려들었다. 이미 이성을 잃어 주변에서 무슨 말을 하는지도 알아들을 수 없는 상태였다. 남자는 자신을 잡아끄는 아내와 주위 사람들을 뿌리치고 후배의 등에 매달려 귀를 물어뜯었다. 후배는 곧바로 병원으로 후송되었다. 귓불의 살점이 조금 떨어져나간 것 빼고는 이상이 없었다. 그는 약간의 보상금으로 남자를 용서했지만, 회사는 그러지 못했다. 그전까지만 해도 모두 남자가 도덕적이고 상식적인 사람이라고 생각했기 때문이다. 그들은 심한 배신감과 함께 두려움을 느꼈다. 얼마 안 가 회사는 남자에게 사직을 권고했다. 그러자 남자는 어떻게든 자신의 결백을 입증하기 위해 노력했다. 그는 자신이 태어나 한 번도 폭력적인 일에 연루된 적이 없으며, 이번 일이 만약 실제로 일어났다 하더라도 자신의 의지가 아니었다고 말했다. 그는 자신의 말을 입증하기 위해 평생을 함께해온 아내를 걸었다. 자리에 있던 또 다른 증인들은 제정신이라고 볼 수 없었던 남자의 행동을 묘사했다. 졸지에 당한 변에 남자는 억울하고 기가 막혔다. 늙은 아내는 울음을 그치지 않았다. 남자는 바로 옆에서 들려오는 것같이 커다란 울음소리에 정신을 차릴 수 없었다. 머리가 아파왔다. 원인을 알 수 없는 불안하고 두려운 감정들이 남자의 기억을 헤집었다. 그러나 기억들은 이미 오래전에 남자에게서 벗어나, 고작 저들과 비슷한 종류의 감정만을 불러일으켰다. 그는 깊은 슬픔에 빠져 두 귀를 막았다. 습관처럼 기억이 움직이기 시작했다. 남자는 곧 아무것도 기억할 수 없었다.

그 장면은 오래 생각하고 그린 마지막 컷 같았어. 난간에 앉은 나나의 뒷모습을 보는데 차마 내려오라고 할 수 없었지. 물탱크 옆 수도관에 걸터앉아 기다렸어. 발아래 엉켜 있는 것이 식물 줄기인지 전선인지도 구분되지 않던 캄캄한 밤이었어. 한참 먼 곳을 바라보던 나나가 한숨을 내쉬는데 입에서 말풍선이 나오는 것 같더라. 천천히 흩어져 옅어진 숨 위로 몇 글자가 선명하게 떠올랐어. 나나를 잘 돌봐야 해. 그러니까 나는 그 말을 눈으로 본 셈이지. 나나의 입에서 나온 말이 맞는지 확인해야 했어. 잘 돌보라니, 어떻게? 나나가 가만히 고개를 돌리고 나를 보더라. 표정이 어땠는지는 미처 살피지 못했어. 들어야 할 대답이 있었거든. 몰아붙였어. 내가 때마다 주사기로 사료를 먹이고 항문을 닦아 주고 병원도 데리고 다녔는데 여기서 어떻게 더 잘 돌보라는 말이냐며, 가끔 캔이나 던져 주던 인간이 할 말이냐며 언성을 높였어. 나나가 이미 뛰어내린 줄도 모르고 소리를 질러댔네. 그날 밤 나는 무얼 했느냐고 물었지. 말리지 않고 대체 뭘 했느냐고. 글쎄, 아무것도 하지 않은 내게 재우쳐 묻는다면 방관이란 것을 했다고 대답할 수밖에 없겠구나. 다만 눈을 감고 서서 중얼거렸어. 끝났구나, 드디어. 빈 난간에서 불어오는 바람을 맞으며 가볍게 스트레칭을 했어. 차가운 수도관에 너무 오래 앉아 있었거든. 깊게 들이마신 숨을 다시 내쉬는데 아주 홀가분하더라. 같은 지점에서 뛰면 나는 추락하지 않고 가뿐히 착지할 수 있겠다는 착각에 휩싸였지. 아마 나나도 그랬을 거야. 분명 그 순간에는 그런 기분으로 나를 버렸을 거라 생각해. 마른 가지에서 떨어져 나간 나뭇잎 같은 마음. 나나를 처음 본 날이 언제였을까, 나나가 퇴원한 지 얼마 안 되던 날이었으니 계절은 아마 이맘때쯤이었을 텐데. 담당의가 나나에게 꼭 햇빛을 보여 줘야 한다기에 아파트 단지를 산책하던 중이었어. 늘 그렇듯 한 손으로 나나의 축축한 손을 잡고, 괜찮아? 좀 어때? 같은 말을 수시로 건네며 나나의 표정을 살피고 있었지. 기분이 조금도 나아지지 않아. 조금만 걸었으니 그렇지. 나는 땀이 나도록 걸어야 효과가 있을 거라고 말하며 나나의 손을 잡아끌었어. 마지못해 걸음의 속도를 따라 높이던 나나가 돌연 내 손을 쳐내더니 파란 트럭 앞에 쪼그려 앉더라. 주차된 트럭 아래에는 고양이 한 마리가 있었어. 머리를 까딱까딱 흔들며 우리를 올려다보는 새끼고양이가 부스러진 낙엽을 깔고 앉아 있었지. 연주야, 이 애 좀 봐. 온몸이 풍성한 흰 털인데 꼬리만 고등어 비늘 무늬인 머그컵만 한 짐승. 보드라운 솜뭉치에 미꾸라지가 머리를 박고 있는 것 같았지. 그건 단순한 생김의 문제가 아닌 듯했어. 유기된 품종 묘와 길고양이 사이에서 태어났을까. 네 발이 고사리처럼 안으로 꺾여 있고 머리를 잘 가누지 못했거든. 한 눈에도 어떤 심각한 병에 걸려 어미에게 버려진 것 같았지. 나나는 내가 챙겨 주지 않으면 아무것도 못 하는 주제에 그 병든 짐승을 집으로 데려가자고 조르더라. 무려 입양이라는 말을 쓰면서 말이야. 얘는 이제 네 동생이야. 나나는 밝게 웃었지만 나는 따라 웃을 수 없었어. 입양이란 말을 쉽게 입에 올리는 모습에 마음이 상했거든. 길에서 짐승을 데려오는 일에 우리 일을 빗대어 말하는 태도가 이해되지 않았지. 무엇보다 나나는 고양이를 좋아하지 않았어. 지민이 너도 알잖아. 네 이모가 꼬리 달린 것은 다 징그러워했던 거. 나는 모른 척하려 했어. 그런데 그 요망한 짐승이 나를 빤히 보더구나. 마치 내가 무슨 생각을 하는지 다 알고 있다는 듯 고개를 바짝 젖히더라고. 꺼림칙했어. 그 뿌연 겨울 아침 하늘 같은 두 눈동자가, 징그러울 만큼 매끄럽고 윤기 나는 꼬리가, 자동차 대시보드에 붙인 플라스틱 인형처럼 까딱까딱 흔들흔들. 한 걸음 떨어져 그냥 알겠다고 했어. 그러자, 그렇게 하자. 언젠가부터 나는 알겠다는 말을 달고 살았으니 그날의 알겠다가 특별한 알겠다는 아니었지. 당장 감당할 일이 짐작되더라도 기분이 끝없이 가라앉더라도 우선 받아들이는 쪽을 택하는 것이 습관이 되어 있었으니까. 나나는 그 새끼고양이에게 자기 이름을 붙이고는 바로 내게 떠맡겨 버렸어. 충분히 각오한 일이었는데도 어쩔 줄 모르겠더라. 그 작은 나나는 쉼 없이 머리를 움직이는 탓에 스스로 물도 마시지 못했거든. 병원에 데려가서 뇌성마비라는 진단을 받았어. 습식사료를 오래 불려 끼니때마다 주사기로 입에 넣어 주고 대소변도 매번 닦아 줘야 한다고. 지금껏 어떻게 살아남을 수 있었는지 의아할 만큼 스스로 할 수 있는 일이 없더라. 마치 네 이모 나나처럼 말이야. 장난감 같은 바늘 없는 주사기와 사료 한 포대를 사 들고 집으로 오는데 헛웃음이 나오더라. 그 모든 번거로운 과정은 내 몫이었으니까. 나나와 또 다른 나나. 나에게는 돌보아야 할 것이 둘이 되어 버린 거야. 귀찮은 것이 둘. 지민아, 그런데 그 나나가 죽었어. 이제야 나는 둘 모두에게서 벗어나게 된 거야. 나나와 함께 살던 아파트는 법적 양자인 내 소유가 되었고, 여관방을 전전하며 죽을 날만 기다리던 나의 생모는 이 집으로 데려오게 되었지. 평생 볼 일 없을 거라 생각했던 엄마와 함께 지내게 되었지만 그래도 이 노인은 손 갈 일이 없어 견딜 만해. 오히려 내가 돌봄을 받는 쪽이 되었지. 책장으로 둘러싸인 작은 방에 종일 누워 있으면 노인이 끼니때마다 쟁반에 음식을 담아 오거든. 오랫동안 술집 주방에만 있어서인지 하나같이 싸구려 안줏거리 같지만 그래도 못 먹을 정도는 아니야. 나는 고양이 나나를 돌보는 일만 신경 쓰면 되었어. 그런데 그 꺼림칙한 짐승이 죽어 버린 거야. 집에 쌓여 있던 만화책을 헌책방에 모두 처분한 날이었어. 돌아와 보니 나나가 빈 책장 맨 아래 칸에 들어가 웅크리고 있더라. 여느 고양이들처럼 앞발을 가지런히 모으고 얌전히 있기에 오히려 문제가 생겼다는 것을 알았지. 작은 몸통을 집어 드는데 뻣뻣한 개의 몸 같더라. 아, 개를 만져 본 적 없었으니 플라스틱 인형에 더 가까웠다고 해야 할까. 스프링이 망가진 고양이 흔들인형 말이야. 손가락으로 더는 움직이지 않는 머리를 툭 건드려 봤어. 섬유탈취제 냄새가 올라오더라. 털이 군데군데 젖어 있었지. 축축한 몸뚱이를 안고 방을 나갔더니 개 사료 봉투를 뜯고 있던 노인이 먼저 말을 꺼냈어. 그 병신, 장 보고 와 보니 죽어 있더라. 죽은 식물과 병든 동물은 집에 들이는 것이 아니라고 떠들어 오던 노인이 내 눈치를 살피며 물었어. 설마 내가 죽였다고 생각하니? 대꾸 없이 거실을 가로지르는데 갈색 개가 꼬리를 말고 소파 밑으로 들어가더라. 이 집에 온 첫날부터 배변을 가리던 영민한 개, 뾰족한 주둥이로 사료를 와그작와그작 씹어 먹던 건강한 개. 노인이 술집을 나올 때 몰래 들고 온 유일한 짐. 그 개는 나나만 보면 이를 드러내고 으르렁거렸지. 나는 아무것도 물어보지 않았어. 나나의 털을 헤집어 개 이빨자국 따위를 찾아볼 생각도 하지 않았지. 어쩌다 나나를 죽이고 피를 씻어내고 섬유탈취제를 뿌리게 되었는지 따져 물을 여력이 없었거든. 여력이 없으니 궁금증도 일지 않더라. 나나를 안은 채 현관문을 열고 나왔어. 이것은 자연사다. 책의 맨 마지막 장에서 기다리고 있는 우울한 결말 같은 것이다. 고양이가 되어 높은 곳에 올라갈 능력이 없다면, 몸을 피할 수 있는 곳이 겨우 책장 맨 아래 칸일 뿐이라면, 자연사나 다름없는 것이다. 엘리베이터를 기다리며 그렇게 중얼중얼 되뇌었어. 그리고 그날을 생각했지. 나나의 죽음도 마찬가지였다고. 자연사만큼이나 자연스러운 결말이었다고. 깊게 잠겨 바람만 겨우 새어 나오는 칼칼한 목으로 중얼거렸어. 몸이 떠오르는 듯한 기분 탓일까. 엘리베이터에 올랐는데 자연스레 20층 버튼으로 손이 향하더라. 어디가 되었든 꼭대기로 올라가지 않으면 안 될 것 같은 기분으로 옥상에 내렸어. 늘 지니고 다니던 옥상 열쇠 복사본이 자물쇠 구멍에 그대로 들어맞더라. 사람들은 참 나태하기도 하지. 그런 재수 없는 사건이 있었는데도 자물쇠를 바꾸지 않고 두다니. 그렇게 나는 모든 나나가 떠난 뒤에야 처음 다시 그곳에 올라가게 된 거야. 난간에 기대어 한동안 둘러보았지. 특정한 지점을 본 것은 아니고 그냥 여기저기를. 멀리 뿌옇게 내다보이는 빌딩과 앙상한 나무들이 서 있는 뒷산과 아이들이 소리를 지르는 놀이터, 그 옆의 좁다란 공터를…… 느닷없이 궁금해지더라. 나나를 잘 돌봐야 해. 나나가 왜 그런 하나 마나 한 말을 던지고 떠났는지 알고 싶어지더라고. 너도 아마 그랬겠지. 몸이 아프도록 궁금증이 일었으니 그렇게 무섭게 쏘아댔겠지. 지민아, 만화에는 홈통이라는 개념이 있어. 칸과 칸 사이를 띄어 놓아 생겨난 흰 공간, 그러니까 어떤 칸에서 다음 칸에 이르기까지 상상으로 뛰어넘어야 하는 시간의 틈 말이야. 알다시피 네 이모와 내가 함께 지낸 시간은 삼십 년에 가까워. 네가 살아온 시간보다 더 긴 기간이지. 나의 떠오르는 모든 기억을 털어놓는다 하더라도 홈통의 면적이 더 넓을 수밖에 없어. 네 멋대로 상상하게 될 몫이 생각보다 더 비대할 거라는 의미야. 자신이 없었어. 너에게 신뢰를 쌓지 못했으니까. 너의 물음에 어떤 그림을 그려서 내밀어야 할지 엄두가 나지 않더라. 아무리 세심하게 정지된 순간을 배열한다 하더라도 나나와 나의 시간들을, 그리고 우리의 홈통을 엉망으로 만들 것 같았지. 그때는 그게 싫었어. 내키지 않았지. 이상하게도 네 앞에서는 입이 떨어지지 않더라. 그래서인가, 장례를 치르는 동안 네가 쏟아낸 물음에 도무지 제대로 대답한 것이 없었어. 스스로를 방어해야 했거든. 나나를 빼닮은 네 입에서 쉼 없이 떠오르는 말풍선을 바늘로 터뜨리듯 소리를 질렀지. 몰랐어, 나는 몰랐다고! 누군가 다가와 내 어깨를 흔들어 말릴 때까지 몰랐다는 말만 반복했어. 물론 무얼 몰랐다는 것인지 생각하고 말한 것은 아니었어. 네 의혹에 대한 적절한 대답도 아니었고 사실도 아니었지. 변명하자면 나는 네 엄마와 외삼촌, 경찰 같은 껄끄러운 이들에게 우리의 마지막 순간에 대한 묘사를 몇 번이나 되풀이한 상태였거든. 고단하고 두렵고 괴로워 어서 그 장소를 벗어나고 싶은 마음뿐이었지. 다시 옥상에 올라와 서성이는데 네가 했던 말들이 떠오르더라. 하나하나 고스란히 되살아나 눈앞에 어른거리더라고. 네 말대로 이 아파트 옥상은 복잡한 구조로 되어 있어. 드러나지 않는 곳에 있다 보니 정리가 되지 않아 어수선하기도 하지. 낮 외출도 쉽지 않은 나나가 그 밤에 난간까지 넘어간다? 분명 혼자 계획했다고 상상하기 어렵겠지. 자물쇠로 잠겨 있는 옥상 문을 따고 나무도 차도 없는 공터로 정확히 뛰어내린 행동은 사전답사 없이 했다고 믿기 힘들 거야. 무엇보다 내가 늘 나나 옆에 붙어 있다는 사실을 누구보다 잘 알고 있었으니 몰랐다는 변명이 더 미심쩍게 느껴졌겠지. 다 맞는 얘기야. 충동적인 행동이었다면 그냥 베란다에서 뛰었을 거야. 하지만 나나는 옥상을 택했어. 나는 몇 번이나 동행했지. 나나의 부탁으로 열쇠를 구해 복사한 것도 내가 한 짓이 맞아. 다만 처음 그곳에 간 것은 나무를 심기 위해서였어. 나나라는 이름의 나무를. 믿기지 않겠지만 그랬지. 연주야, 우리 옥상에 나무 한 그루만 심고 오자. 나무? 응, 나무. 내 이름이 들어간 나무가 있더라. 뭔데 그런 나무가 있어? 유칼립투스. 유칼립투스 중에 나나라는 종이 있더라. 그래서 유칼립투스 나나. 나나 나무. 나는 심호흡을 하고 짜증 섞인 목소리로 대답했어. 아……, 나나야, 알겠어. 잘 알겠는데. 옥상은 우리 소유가 아니야. 여기는 아파트잖아. 딱 한 그루만 심고 오자. 그럼 다 괜찮아질 것 같거든. 잠도 잘 자고 네 말도 잘 듣고 이상한 소리도 안 하고, 응? 응? 나나는 어린애처럼 졸라대기 시작했어. 20층 아파트 옥상에 나무를 심겠다는 말이 도저히 실현 가능한 일로 다가오지 않았지만 그냥 알겠다고 해 버렸어. 그러자, 그렇게 하자. 병든 고양이를 내게 떠넘긴 것과 비슷한 행동 중 하나라고 여겼지. 집에 들인 화분이 하나둘 죽어 갈 때마다 나나의 상태가 어떻게 악화됐는지 지켜봐 왔으니 그런 기행도 해 볼 만하겠다 싶었거든. 높은 곳에서 해를 받고, 창문을 열어 주지 않아도 바람을 쐴 수 있다면, 그래서 그 나나라는 이름의 유칼립투스가 죽지 않고 잎을 무성하게 틔워만 준다면, 보는 것만으로도 무력감에 젖게 하는 병든 고양이 나나보다는 낫지 않을까…… 어처구니없게도 내가 그런 식으로 자신을 설득하고 있더라고. 옥상의 구조는 너도 봐서 알겠지만 물탱크와 굵은 파이프, 난간에 쉽게 접근하지 못하도록 군데군데 세워놓은 합판, 그 밖에도 알 수 없는 시설들로 복잡하게 얽혀 있어. 두어 번 그곳을 답사하고서야 흙을 채울 만한 곳을 찾았지. 어쩌다 마감이 그렇게 되었는지는 모르겠지만 배수구를 근처에 둔 오목한 공간이 마침 눈에 들어오더라. 뿌리가 제법 묵직한 유칼립투스 나나 묘목과 흙 포대를 어깨에 이고 옥상에 올라갔던 밤이었어. 나나가 좁은 난간에 기대어 바깥을 내다보더니 혼잣말처럼 중얼거리더구나. 여기서 같이 뛰면 되겠다. 뭐? 내가 반응을 보이자 나나는 곧 뒤를 돌아보며 동의를 구하듯 물었지. 어때, 손잡고 뛰면 끝내주겠지? 해맑게 웃으며 양팔을 휘젓더라. 뛰어내리는 시늉을 하는 거였지. 나는 들고 있던 유칼립투스 묘목을 바닥에 던져 버렸어. 양손으로 불그스름한 나무줄기를 주워서 부러뜨렸지. 잔가지도 손에 잡히는 대로 잡아 뜯고 얇은 포트 화분도 생수병 찌그러뜨리듯 마구 밟아버렸어. 그리고 나나를 엘리베이터까지 끌고 왔지. 화를 내려 했어. 못된 버릇이 든 아이를 훈육하듯 아주 엄하게. 마음을 약해지게 만든 그 모습을 보기 전까지는 분명 그럴 생각이었지. 그런데 나나가 쪼그리고 앉아 부러진 나뭇가지를 쓰다듬더라. 나뭇가지의 단면에서 배어 나온 수액이 자신의 몸에서 흐른 체액이라도 되는 듯 아프고 쓸쓸한 얼굴로. 결국 나는 나나를 안아 일으키며 늘 하던 말을 뱉을 수밖에 없었어. 알겠어, 그러자. 그렇게 하자, 우리. 오해는 마. 말만 그렇게 내뱉은 것일 뿐이니까. 그날 나나는 얌전히 집으로 내려갔고, 오랜만에 뜨거운 물로 목욕도 했어. 야식으로 만들어 준 콩국수 한 그릇을 비운 뒤엔 병원에서 처방받은 약을 삼키고 금세 잠이 들었지. 다음 날 해가 뜨면 먼저 산책이라도 가자고 할 듯 컨디션이 좋아 보였단 말이야. 다만 나나가 일하는 것을 오랫동안 보지 못해 한 가지 놓친 것이 있었어. 너도 알겠지만 스크립트를 쓸 땐 정확한 상을 머릿속에 지녀야 해. 만화가가 바로 그림으로 표현할 수 있도록 구체적인 문장으로 묘사해 줘야 하거든. 나나는 이야기를 구상하기 전에 꼭 사전답사를 했어. 외출을 그렇게 귀찮아하면서도 그때만큼은 분주하게 움직였지. 매번 나들이라는 핑계로 나를 어딘가 데려가곤 했는데, 나는 출판된 만화책을 접하고 나서야 그 나들이가 사전답사였다는 것을 알게 되곤 했지. 와, 우리 나나 정말 대단하네, 거기서 언제 그런 생각을 했어? 내가 만화를 보고 놀라는 순간을 나나는 즐겨 기다렸던 것 같아. 그러니까 나나는 유칼립투스 나나를 심겠다는 말로 나의 주의를 흩뜨려놓고는 자신의 다음 할 일을 구상했던 거야. 어느 지점에서 뛰면 차와 나무가 없는 시멘트 바닥으로 정확히 떨어질 수 있을지 구조를 살펴본 것이지. 구체적인 그림을 머릿속에 스케치한 다음엔 궁금해했어. 같이 뛰어내리자고 했을 때 나라는 캐릭터가 내보일 반응을. 그 뿌연 겨울 아침 하늘 같은 눈동자에 내가 무심코 짓는 표정을 담으려 했지. 네가 그랬지. 이모들은 말하는 것이 꼭 스무 살짜리 애들 같다고. 세상과 고립된 시간이 길어지면서 어리숙해졌다고. 틀린 말은 아니지. 나나와 나는 어느 시점에 중요한 것을 놓친 채로 몸만 늙어 버렸으니까. 만년필과 스크린 톤을 쓰던 때였으니 지나치게 오래전이긴 하지만, 우리에게도 관대했던 시절이 없지 않았어. 십 년, 이십 년, 삼십 년…… 우리가 이렇게까지 오래 살 줄 몰랐던 걸까. 그때의 스토리작가는 고용인의 개념이었어. 출판 만화의 호시절이었고, 어쨌든 나나에게 일이 꾸준히 들어왔으니 이름을 드러내지 않아도 상관없다고 여겼지. 요즘 애들은 만화가를 ‘그작’, 스토리작가를 ‘스작’이라고도 하더구나. ‘스작’의 이름을 올리는 일이 당연해졌잖아. 진작 당연해야 할 일이 이제야 당연해졌지만 나나는 당연해진 세계에 적응하지 못했지. 일이 완전히 끊기고 몇 해쯤 지났을까. 나나가 엉뚱한 말을 하더라. 자꾸 돈이 사라진다고, 누군가 통장에서 야금야금 돈을 빼돌리고 있다고. 의심되는 사람들의 리스트를 뽑았다는데, 옆집 할머니와 경비 아저씨, 상가의 약국 아르바이트생을 열거하는 거야. 당황했지만 차분히 상황을 읊어 줬어. 돈이 왜 사라지냐고? 우리가 쓰기 때문이잖아. 버는 것 없이 쓰기만 하기 때문이잖아. 살아 있는 것만으로도 돈은 사라져. 하지만 나나는 내 설명을 이해하려 하지 않았지. 말 배우는 어린애처럼 같은 질문을 반복하고 오래전 함께 작업했던 만화가들에게도 전화를 걸어 난감한 말을 해댔어. 우리 돈을 어디로 빼돌렸느냐고.
 내가 떠나겠다는 말을 습관처럼 뱉던 무렵이었을까. 커다란 여행 가방을 챙겨 현관 앞으로 끌고 가면 나나는 달려와 무릎 꿇고 빌었어. 자기가 뭘 잘못했는지도 모르면서 다시는 안 그러겠다며 빌었지. 떠나겠다는 말이 괜찮은 협박이 된다는 걸 알게 되자 끊을 수가 없더라. 한바탕 소동을 치르고 나면 며칠은 지낼 만했으니까. 잘 먹고, 잘 자고, 이상한 말로 날 괴롭히지 않고……. 그 시기에 나나가 입양을 제안한 거야. 내가 자신보다 한 살 어리니까 가능할 거라고, 조건이 되더라고, 어느 레즈비언 커플이 그런 방식으로 가족이 되는 것을 봤다며 우리도 그렇게 하자더라고. 자신이 병원치료를 받기 전에 우리는 그 문제부터 해결해야만 한다고. 연주야, 이제 엄마가 말 잘 들을게. 한동안 나나는 나를 딸이라고 부르며 안정을 찾아가는 듯했어. 나나의 상식으로 가족은 끊을 수 있는 무엇이 아니었거든. 그래서 나의 과거를 상기하기 전까지만 간신히 괜찮을 수 있었던 거지. 사실 난 가족을 떠나기 위해 만화를 시작한 것이나 다름없었어. 열아홉에 만년필 한 자루만 들고 집을 뛰쳐나온 뒤로 한 번도 그들을 찾지 않았으니까. 출판사에서 마련해 준 문하생 숙소, 나나를 처음 만나게 된 그 연남동 벽돌집이 내게는 쉼터 같은 역할을 했던 거야. 나나는 불현듯 그 사실을 기억해 내고는 눈에 띄게 의기소침해졌어. 상태도 더 악화되어 가까운 외출도 어렵게 됐지. 그런데 그 와중에 내 가족을 찾아내더라. 병원에 가는 일조차 녹록지 않은 몸으로 기어이 그들의 근황을 알아내더라고. 몇 해 전 병으로 죽은 아빠와 사기죄로 교도소에 복역 중인 오빠, 여관방을 전전하며 살고 있는 엄마에 대한 소식을 그 바람에 전해 듣게 되었지. 칸과 칸 사이, 홈통에 두어야 마땅했을 것들을 기어이 그림 칸 안으로 끄집어낸 거야. 나나는 나의 엄마였던 노인에게 안부랍시고 전화를 걸기 시작했어. 내가 듣는 앞에서 우리에 대해 함부로 떠들어댔지. 우리의 과거, 현재, 또 그 이후의 일어나지 않을 이야기까지 마구잡이로 늘어놓았어. 무료했던 노인은 다른 이들처럼 전화를 차단하지 않았으니 그 행위는 지속해서 이어질 수 있었고. 변명하자면 노인은 내가 부른 것이 아니라 그 계기로 아파트까지 들어오게 된 거야. 짚어 보면 그날, 나는 침대 옆자리가 비어 있는 것을 깨닫고 다급히 1층으로 내려갔어. 너는 내가 곧장 놀이터로 향한 것이 이해가 안 된다고 했지만, 이렇게 얘기하면 설명이 될까. 놀이터에서는 나나가 떨어진 지점이 보여. 그때의 시점이니 떨어질 지점이라고 해야겠지. 주차된 차도 없고 나무도 풀도 없는 그 좁다란 공터 말이야. 나나가 말없이 밤에 사라진 건 처음이었으니 본능적으로 발이 그리로 향했지. 105동과 106동 사이, 아직 아무 일도 일어나지 않은 그 시멘트 바닥을 망연히 보고 서 있는데 그때 휴대폰 벨 소리가 울린 거야. 내 딸, 잠시 이리로 와 줄래? 그 캄캄한 밤에 20층 옥상에서 어떻게 나를 발견했는지 그렇게 말하더구나. 겨우 정신을 가다듬고 옥상으로 올라갔어. 휴대폰 불빛에 의지해 나나가 있을 거라고 짐작되는 곳으로 넘어갔지. 나나의 뒷모습을 봤어. 난간 밖으로 다리를 내놓고 앉아서 둥그스름한 등만 보이는 그 장면을. 막상 각오해 온 순간을 마주하자 단단한 자갈로 들어차 있던 마음이 모래알처럼 부스러지더라. 꼭 움켜쥐고 있던 어떤 알맹이가 푸슬푸슬 흩어지더라고. 그러자 나나가 작은 칸 속 그림처럼 느껴졌어. 마치 제목 아래 (완결)이라고 적힌 만화책을 펼친 듯했지. 지겹도록 오래 연재한 이야기의 마지막 페이지 말이야. 나는 가까이 다가가지 않았어. 물탱크 옆 수도관에 걸터앉았지. 서늘한 관 아래로 물의 흐름이 느껴지더라. 20층 아래 칸칸이 들어찬 영혼들을 먹이고 씻길 물이 하반신 아래로 흐르고 있었지. 그 자분자분한 물소리에 귀를 기울이며 나의 오랜 연인을 관망했어. 말하자면 방관. 어쩌면 기다렸다는 말로 내 행동을 순화해서 표현할 수도 있을 거야. 스스로 내려오기를 기다렸다고, 가까이 다가가면 무슨 일이 일어날지 몰라 거리를 두고 지켜봤다고. 하지만 기다린다는 행위는 관망과 다를 것이 없고 관망은 곧 방관과 한 몸이라는 사실을 그 순간에도 나는 인지하고 있었어. 다만 그런 나 자신을 모른 척했지. 그때 그 말풍선을 보게 된 거야. 나나를 잘 돌봐야 해. 그 별것 아닌 텍스트가 흐릿하게 새겨진 말풍선을. 나는 여전히 그 말이 환각으로 머릿속에 각인된 문장인지 귀로 들은 현실 속 음성이었는지 확신이 안 돼. 그 하나 마나 한 부탁이 나나의 입에서 나온 것이 아니었더라면, ‘내 딸, 잠시 이리로 와 줄래?’가 마지막으로 들은 말이 되겠지. 이제 와 그것을 따지는 것이 무슨 의미일까 싶지만 그 확인할 수 없는 사실이 불쑥 궁금해질 때면 온몸이 부스러질 듯 아파져 와. 오래전 그 비슷한 대화를 나눈 적이 있었지. 처음 같이 살 집을 구하고 반년쯤 지났을 무렵이었나. 마감을 앞둔 나나가 샌드위치를 먹고 싶다기에 삶은 감자와 달걀을 으깨고 절인 양파를 다져 넣어 마요네즈에 버무리고 있었어. 그 과정을 가만히 지켜보던 나나가 그 말을 꺼내더라. 나는 돈을 벌고, 너는 날 돌봐 줘. 새삼 그게 무슨 말이냐고 물었지. 이미 그렇게 분담해서 살고 있는데 무슨 그런 노골적인 말을 하느냐고. 그러자 그냥 이렇게 오래 살았으면 좋겠다더라고. 나는 그 말을 청혼 비슷한 것으로 받아들였어. 뭐, 삼십 년 전의 연인들은 대체로 그렇게 살았으니, 우리도 그렇고 그렇게 흘러가나 보다, 막연히 생각했지. 덕분에 나는 더 이상 만화 그리는 시늉을 하지 않아도 되었어. 나나가 다른 이름 있는 만화가들과 공동 작업을 해 나가는 동안, 맞은편 책상에서 꾸역꾸역 출판사 투고용 그림을 준비하는 일을 그만두어도 되었지. 아주 시원하더라. 나는 출판 만화의 호황기에 능력을 증명하지 못했고, 그걸 만회할 의지나 열정도 부족했으니까. 무엇보다 내가 없으면 과자로 끼니를 때우다 죽을 수도 있는 나의 연인이 자신을 돌봐 달라는데, 만화를 그만둘 명분으로 그보다 더 아름다운 것이 있을까 싶었지. 네 키가 내 허리를 넘을 무렵이었나. 거실 벽에 붙어 있던 일러스트 기억하니? 처음 둘이 살게 된 빌라에는 욕실에 남향으로 작은 창이 나 있었어. 낮에 불을 켜지 않아도 창으로 빛이 환하게 들어오는. 나나는 샤워할 때 문을 활짝 여는 버릇이 있었어. 언젠가 나나가 비누칠하는 모습을 지켜보는데 욕조에 걸터앉은 뒷모습이 문득 섬뜩하게 느껴지더라. 척추를 따라 미끄러지는 하얀 비누거품 때문이었을까. 습관적인 불안인지 곁눈으로 미래를 본 것인지는 모르겠지만 덜컥 겁이 났어. 그래서 불렀지. 가라앉으려는 목소리를 겨우 끌어 올려 소리를 질렀어. 나나야! 뒤늦게 돌아본 나나는 입에 물을 가득 머금은 채 웃더라. 장난기 가득한 얼굴로 샤워기 헤드를 입에 가져다 대고서. 돌이켜 보면 그때 처음으로 말풍선 비슷한 것을 본 것 같네. 괜찮아 연주야, 우리는 오래 괜찮을 거야. 입을 꼭 다문 채 그렇게 말하더라고. 주저앉아 가슴을 쓸어내렸어. 도토리를 가득 문 다람쥐 같은 나나의 양 볼을 바라보면서. 그 장면을 잃고 싶지 않아 몰래 다람쥐 한 마리를 스케치해 놓았는데…… 나나가 어디서 찾았는지 그걸 거실 벽에 붙이고, 신기하게도 네가 그걸 알아보았지. 아직 학교도 들어가지 않은 네가 그림을 가리키며 물었어. 우리 이모를 왜 저렇게 만들었어요? 같은 음식을 먹고, 한 침대를 쓰고, 만화가 친구들을 초대하고, 누군가 우리에 대해 물어보면 늘 유연하게 넘기곤 했는데, 나는 왜 그 별것도 아닌 질문에 허둥댔을까. 대충 둘러대도 됐을 일에 왜 못 들은 척 화제를 돌렸을까. 너는 그런 나를 빤히 올려다봤어. 대답을 기다리는 얼굴은 아니었지. 다만 무슨 생각을 하는지 다 알겠다는 듯 천천히 고개를 끄덕일 뿐이었어. 위축되더라. 그 일러스트는 내가 오랜만에 만년필을 쥐고 그려 본 것이었거든. 그 다람쥐를 꿰뚫어 본 유일한 사람이 일곱 살의 너였지. 집으로 놀러 와 종일 만화책을 보던 나나의 조카들이 스물이 되고 서른이 되고, 어느새 그 시절에 머물러 있는 우리보다 더 나이가 들어 버렸네. 네 엄마와 미처 정리하지 못한 문제로 짧은 대화를 나누다 우연히 네 소식을 듣게 되었어. 학원을 차렸다고. 미술로 유학까지 다녀온 네가 학원을 차렸다기에 당연히 미술학원일 거라 생각했는데 영어학원이라 하더라. 제대로 들은 건지 확인하고 싶었지만 그럴 분위기도 아니었고, 주제넘은 행동인 것 같아 되묻는 것을 참고 넘겼어. 전화를 끊고 한숨 돌리는데 잊고 있던 기억 하나가 떠오르더라. 오래전 네가 건우와 유민이와 둘러앉아 그림을 그렸던 적 있지 않니. 그때 내가 그 애들만 집요하게 칭찬했던 일을 기억하니? 나나는 조카들 중 너를 제일 예뻐했어. ‘지민이가 나중에 만화를 그리게 된다면……’으로 시작되는 말을 몇 번이나 늘어놓던지. 스토리작가는 자신이 만든 세계를 만화가에게 전달해야 해. 그 자체로 온전한 결과물이 될 수는 없지. 그 나머지를 내가 채워 줄 수 있을 거라 자만하던 시절이 있었어. 하나의 작품을 둘이서 습작하던 시절 말이야. 우리는 이상하리만큼 칸과 칸 사이, 흰 공간에 몰두하던 파트너였어. 드러내지 않은 표정과 꺼내지 못한 말과 저 아래로 흘러온 각각의 시간들, 칸보다는 홈통을 디자인하는 문제로 밤새 머리를 맞대고 놀았지. 그 꾹 눌러둔 장면이 너를 매개로 소환될 줄은 몰랐던 거야. 이제 와 고백하건대 그 애들 그림은 네 것에 비하면 낙서 수준이었어. 네 그림이 비교도 안 되게 좋았지. 나는 네가 도무지 이해가 안 된다는 표정으로 거실 구석에서 우는 것을 못 본 척했어. 빨갛게 충혈된 아이의 물 고인 눈을 외면했지. 나의 유치한 질투와 철없는 마음으로 네가 그림에 관심 갖지 않기를, 만화를 꿈꾸지 않기를 간절히 기도했어. 언젠가 한 번은 고백해야겠다고 생각했는데, 이렇게나 늦어질 줄은 몰랐네. 늦어도 너무 늦어 버렸지. 지민아, 나는 요즘 병원치료를 그만뒀어. 지금은 필요시약을 먹고 간신히 기운을 차렸네. 그래서 이 주절거림이 헛소리가 될 수 있다는 걸 잘 알아. 내가 늘어놓은 모든 말을 홈통으로 처리해야 할 수도 있겠지. 하지만 어쩌겠니. 나는 이미 네 물음에 능력껏 응하기로 마음먹었고, 너는 재량껏 걸러 들을 수밖에. 다만 이 산만한 주절거림 속에서 어떤 장면을 선별할지, 단순 자살로 마무리된 그 일을 어떻게 해석할지, 각각의 페이지당 칸은 몇 개로 구성할 것이며 어떤 그림체로 표현할지는 모두 네 몫으로 떠넘길 생각이야. 물론 듣지 않고 그 자리에서 폐기하는 것도 네 선택지에 있지. 그날, 죽은 나나를 안고 다시 옥상에 올라갔던 날, 나는 기분 나쁜 홀가분함에 사로잡혀 있었어. 네 이모가 눈앞에서 사라진 날처럼 이상하게 몸이 가벼웠지. 이대로 난간에서 뛰면 나뭇잎처럼 바람을 타고 가다 고통 없는 곳에 사뿐히 착지할 수 있을 것만 같은 기분. 나나도 그런 마음으로 나를 떠났을까? 알고 싶어지더라. 견딜 수 없을 만큼 궁금해지더라. 써늘한 바닥에 굳어 가는 고양이를 내려 두고 난간에 올라가 앉았어. 105동과 106동 사이, 누군가 물을 뿌려 청소해야 했던 나무도 차도 없는 공터를 내려다보았네. 난간에 손을 짚고 몸을 한껏 밖으로 기울였어. 눈을 감지 않았지. 눈이 아프게 시려 와도 깜빡이지 않고 아래를 보았어. 그런데 이상한 일이 일어나더라. 무게중심이 넘어가려던 순간 익숙한 목소리가 귓속으로 파고드는 거야. 나는 돈을 벌고, 너는 날 돌봐 줘. 그 음성은 우리가 오래전 놓쳐 버린 어떤 중요한 것에 대해 다급히 알리려는 듯했어. 그건 어리고 어리석은 두 영혼이 불안에 사로잡혀 필수적인 것을 도려내 버린 사건이었다고. 스스로 서는 데 꼭 지녀야 할 기능을 하나씩 거세해 버린 불우한 계약이었다고. 말하자면 우리가 우습게 여겨 온 어떤 것, 이를테면 많은 이들이 의심 없이 받아들여 왔던 ‘일반’의 방식 같은 것, 그 어색하고 불완전한 틀을 우리 관계에 빌려 온 탓이었다고. 자신이 성급히 꺼낸 그 말이 우리를 완전히 고립시켰다고, 잘못했다고, 미안하다고. 결국 나는 떨어졌어. 다만 끝없이 떨어져 내렸는데 정신을 차려 보니 난간 안이었지. 누운 채 고개를 돌리니 죽은 나나가 눈에 들어오더라. 앞발도 뒤틀지 않고 머리도 흔들지 않으니 건강하게 살다 간 고양이와 다를 바 없어 보이더라. 사방이 어두컴컴해서 어느 부위가 흰 털이고 어느 부위가 검은 털인지 잘 구분되지 않아서일까. 내 도움 없이 물 한 모금 제대로 못 마시던 그 가엾은 짐승은 여기에 없더구나. 여전히 부드러운 털을 가만히 쓰다듬는데 어렴풋이 알겠더라. 고양이 따위 안중에도 없던 인간이 왜 그런 말을 남기고 갔는지. 나나는 분명 알고 있었어. 언제나 다 알고 있다는 눈으로 나를 지켜봐 왔지. 나는 나나가 나 없이는 살 수 없는 불구라고 여겨 왔는데, 나도 다르지 않았던 거야. 나나는 내가 알아채길 바라지 않았지. 그래서 쉼 없이 손 가는 것들을 내 곁에 두고 내가 아프지 않기를 바랐어. 파란 트럭 아래 기우뚱 앉아 있던 고양이와 눈이 마주친 순간에도, 나를 떠나기 위해 유칼립투스를 데려오던 날에도, 나나는 알고 있었어. 나나를 잘 돌봐야 한다는 마지막 말풍선은 나의 안위에 대한 당부였던 거야. 나나를 몇 번이나 잃고서야 나는 가까스로 알게 되었네. 얇은 외투를 벗어 나나의 몸을 덮었어. 자그마한 네 발을 흐트러지지 않게 돌돌 감았지. 그리고 배수구 근처의 오목한 공간, 우리가 유칼립투스 나나를 심기로 했던 조그마한 웅덩이에 나나를 눕혔어. 화단에서 흙을 한가득 퍼와 그 위에 덮었네. 한 겹 덮고 다지고, 한 겹 덮고 다지고…… 몇 차례 반복하다 보니 멀리 빌딩 너머로 동이 터 오더라. 빛은 조그마한 봉분 위로 금세 와닿았지. 아름다웠어. 그 볼록한 갈색 봉분이 물을 머금은 누군가의 다람쥐 같은 볼을 연상시켰거든. 지민이 네가 그 장면을 봤어야 했어. 너라면 분명 그게 무엇인지 바로 알아봐 주었을 테니까.

할아버지가 내게 남겨준 유품은 이안 말고도 하나가 더 있었다. 2007년식 포터2. 태어난 지 사십 년이 다 되어가는 고물 트럭이다. 아직까지도 바퀴가 굴러간다는 게 신기할 지경이다. 내가 아홉 살이었을 때 할아버지는 이 트럭에 나를 태우고 거래처와 제조사를 여기저기 돌아다니곤 했다. 할아버지가 일을 하는 동안 나는 트럭 조수석에 앉아 창밖을 내다보는 일밖엔 할 수 없었다. 할아버지는 그럴 때마다 봉지 라면을 하나씩 내 손에 쥐여주었다. 내 입맛 따위는 고려하지 않은, 순전히 할아버지의 취향이었다. 할아버지는 항상 그랬다. 자기가 좋아하는 걸 쥐여주고는 자기는 잘해줬다고 생각하는 식이었다. 애도 아니고. 어째서 남의 입장에서 생각해보려는 노력은 하지 않는 걸까. 트럭은 늙은 개 같았다. 탁한 숨을 뱉어가며 터덜터덜 간신히 움직였다. 하지만 집에 남아 있는 차라곤 이것 하나뿐이어서 트럭을 타고 이동할 수밖에 없었다. 자동 항법 장치가 개발되고 나서 운전할 필요가 없어진 시대가 왔는데도 왜 할아버지가 디젤식 자동차를 고집했는지, 나는 이해할 수가 없었다. 돈이 없었던 것은 물론 아니었다. 할아버지의 ‘이안’은 정말 말 그대로 불티나게 팔렸으니까. 이안은 독거노인용 말상대 안드로이드가 상용화된 지 꽤 시간이 지난 후에 나온 후발 주자에 속했지만 상대적으로 싼 가격과 사람과 가장 흡사한 외모 때문에 인기가 높았다. 어깨 바로 위에서 떨어지는 검은 단발머리는 마틸다를 연상시켰다. 나는 아홉 시 뉴스에서 이안의 어깨에 팔을 두르고 나오는 할아버지를 보면서 취향이 꽤 악취미라고 생각했다. 망할 노인네, 죽은 자기 딸 어릴 때랑 똑같은 얼굴을 만들면 어쩌자는 거야. 그것도 여성형도 아니고 남성형 안드로이드를. 덕분에 난 이안을 볼 때마다 그 얼굴에 조금씩 남아 있는 엄마의 흔적을 어쩔 수 없이 함께 볼 수밖에 없었다. 임대 아파트에서 캐리어 몇 개를 끌고 나와 트럭에 실었다. 몇 년째 관리조차 받지 못한 아파트는 여기저기 창문이 깨져 있었다. 내가 살던 사 층 베란다 창문도 마찬가지였다. 화단은 이미 시든 지 오래였다. 나는 아파트를 한번 둘러보고 나서 이안에게 차키를 넘겼다. 네가 운전해. 나 운전 못해. 이안은 고개를 갸웃거렸다. 하지만 은석, 나도 그런 거 할 줄 모르는데……? 말꼬리를 흐리는 이안에게 막무가내로 차키를 쥐여준 뒤 나는 조수석에 올라탔다. 이안은 멍청히 제자리에 서 있었다. 야, 깡통! 안 타고 뭐해? 내가 소리치자 이안은 마지못해 운전석의 문을 열고 올라탔다. 그리고 자리에 앉아 내 얼굴만 멀뚱히 쳐다보고 있었다. 깡통 티내는 것도 아니고. 머리가 지끈거렸다. 정말이지 차는 질색이었다. 나는 이안의 손에서 차키를 뺏어서 구멍에 꽂았다. 차키를 돌려 시동을 걸자 포터가 힘겹게 비명을 내질렀다. 백미러에 걸린 사진이 함께 덜덜 떨렸다. 나는 손가락으로 이안의 눈썹 위쪽을 툭툭 쳤다. 매뉴얼에 없으면 검색이라도 해봐. 깡통이 그 정도도 할 줄 몰라? 이안은 잠깐 허공을 멍하니 쳐다보더니 고개를 끄덕였다. 이제 할 수 있겠냐고 묻자 이안은 또 고개를 주억거렸다. 걱정 마, 다 외웠으니까. 내가 의심을 떨치지 못하고 계속 바라보자 이안은 한 번씩 웃더니 클러치를 밟았다가 떼고 액셀을 밟았다. 포터가 덜덜거리면서 움직이기 시작했다. 은석, 운전 못 한다더니 시동은 걸 줄 아네. 근데 왜 운전 안 해? 은석이 운전하는 것도 한번 보고 싶은데. 진짜 근사할 거 같아. 단순히 기술적으로 할 줄 아냐고 묻는다면 운전을 할 줄은 알았다. 운전면허증도 있었다. 적성검사 기간에 갱신을 하지 않아 지금은 아마 취소되었겠지만. 나는 이안의 말을 못 들은 척 눈을 감고 창문에 머리를 댔다. 이안이 쓸데없는 말을 하는 바람에 쓸데없는 기억이 떠올랐다. 최대한 떠올리지 않으려 노력하며 잠을 청했다. 근데 은석아 우리 어디로 가? 끈덕지게 물어오는 이안의 말에 나는 잠시 생각하다가 노인네의 집으로 가자고 했다. 한참 운전을 하던 이안이 한 손으로 내 어깨를 톡톡 쳤다. 나는 한쪽 눈만 간신히 뜨고서 이안을 쳐다보았다. 이안은 백미러에 매달려 대롱거리는 사진을 가리키며 물었다. 이거 누구야? 나랑 똑같이 생겼다. 깡통, 제발 입 좀 닥쳐. 쓸데없는 거 자꾸 물으면 버리고 간다. 그러자 이안이 물었다. 은석, 버려진다는 건 뭐야? 그 질문에 말문이 막혔다. 이 멍청한 깡통은 버려진다는 게 뭔지도 모른다. 나는 대답하지 않았다. 이안은 내가 이런 식으로 굴 때마다 어떤 반응을 해야 하는지 헷갈리는 모양이었다. 원래가 독거노인 말상대용으로 개발된 것이었으니까. 텔레비전에서 본 이안의 광고가 떠올랐다. 마른 장작개비처럼 생긴 노인이 이안의 무릎에 얼굴을 베고 누워 있는데 이안이 노래를 부르는 장면이 지나갔다. 그나마 이안이 남성형인 게 다행이었다. 안 그럼 롤리타가 따로 없었을 거다. 노인네가 자기 딸을 롤리타로 만들고 싶지는 않았던 모양이지. 인간의 가장 가까운, 다정하고 친절한 우리의 친구는 개뿔. 그래봤자 냄새나는 늙은이들한테 아양이나 떠는 주제에. 나는 앞이나 보라고 손을 내저었다. 어색한 침묵이 내려앉았다. 도로 눈을 감았다. 작은 침묵 뒤에 이안이 조그맣게 속삭였다. 은석, 노래를 불러줄까? 사람은 자장가를 들으면 더 편하게 잘 수 있다던데. 나는 시끄럽다고 손바닥으로 이안의 주둥이를 탁 쳤다. 깡통소리가 날 줄 알았는데 그런 소리는 나지 않았다. 이안이 과장된 제스처로 한 손을 들어 입을 감쌌다. 까고 있네. 아픔을 느끼지도 않으면서. 깡통 주제에 아주 인간 흉내를 내는 데 도가 텄다. 노인네는 매일 이안의 자장가를 들으며 잠이 들었나? 그래봤자 노인네는 죽었고 나는 그 빌어먹을 영감탱이가 아닌데. 이안은 너무 하다느니 매정하다느니 엄살을 떨더니 내가 무시하자 자기 멋대로 노래를 부르기 시작했다. 엄마는 한때 아주 유명했던 아이돌이었다. 남자고 여자고 할 거 없이 수많은 팬들을 거느렸고 엄마가 발표하는 노래마다 음원 차트를 휩쓸었다고 한다. 그러다가 스물세 살에, 데뷔한 지 오 년 만에 돌연 은퇴를 선언했다. 지금이야 정자 은행에서 기증받아 혼자 애를 낳는 여자들이 많아졌다고 해도 남편 없이 애를 임신한 것이 당시에는 꽤 큰 스캔들이어서, 그것 때문에 더 이상 무대에서 노래할 수 없게 됐다. 애 아빠가 누구냐는 추측 기사가 쏟아져 나왔고 의견이 분분했는데 엄마는 거기에 대해선 대답하지 않았고 단 한마디만 남겼다고 했다. 사랑 때문이라고. 그리고 조용한 해변 가에 내려가 나를 키웠다. 할아버지와 같이 살게 된 게 그때부터였다. 지금도 엄마의 노래를 기억하는 사람이 있을까. 이미 한참 유행이 지나간 히트송을. 이안이 지금 그걸 부르고 있었다. 엄마의 노래를. 빌어먹을 노인네. 도대체 매뉴얼을 어떻게 한 거야. 여태 잘 참아왔는데. 똑 닮은 얼굴로, 똑같은 목소리로, 똑같은 노래를 부르는 것은 견딜 수가 없었다. 나는 이안에게 당장 차를 세우라고 명령했다. 이안은 털털털 소리가 나는 포터를 간신히 갓길에 주차했다. 야, 깡통. 너 한 번만 더 그 노래 부르면 진짜 버리고 갈 테니까 그렇게 알아. 왜? 짜증나니까. 듣기 싫으니까. 이안이 시무룩해진 얼굴로 고개를 끄덕였다. 은석이 싫어하는 건 안 해. 기계 주제에 잘도 가식적인 표정을 지어낸다. 그런데 순간 그 연갈색 눈망울이 엄마의 눈과 겹쳐보였다. 엄마는 눈물이 많은 사람이었다. 할아버지는 그게 다 눈물점 때문이라고 했다. 눈물점 때문에 느이 엄마 팔자가 기구해졌다고. 엄마는 슬픈 영화를 보다가도 울었고 팬들이 준 선물이 새로 올 때마다 울었다. 그렇지만 깡통 따위가 눈물을 흘릴 수 있을 리가 없었다. 그때 유리창 위로 빗방울이 하나씩 떨어지기 시작했다. 오랜 가뭄 끝의 단비였다. 이안이 말했다. 비 온다! 은석아, 봐봐. 우리 창문 좀 열까? 나는 비가 너무 좋은데, 비 맞으면 시스템이 망가지니까 아버지가 레인코트를 만들어 주셨어. 이안이 또 종알종알 떠들어대기 시작했다. 방금 전 울 것 같았던 얼굴은 온데간데없었다. 하지만 나는 비가 싫었다. 비가 오면 사고 때 다친 허리가 욱신거렸으니까. 이안이 처음 나를 찾아왔던 날도 비가 내렸다. 그날 이안은 파란색 레인코트를 입고 현관 앞에 서 있었다. 이안이 나를 돌아보던 순간 나는 죽었던 엄마가 살아 돌아온 줄 알았다. 뒷걸음치다가 들고 있던 봉투를 놓쳤다. 벌어진 봉투에서 귤이 몇 알 굴러 나와 이안의 발치에 가 닿았다. 그 자리에서 당장 도망치고 싶었지만 발이 묶인 것처럼 움직이질 않았다. 애꿎은 입술만 잘근잘근 물어뜯었다. 나는 시간이 조금 지난 뒤에야 그게 이안이라는 걸 눈치챘다. 이안의 눈 밑에는 엄마의 눈물점이 없었다. 노인네가 눈물점까지 똑같이 만들고 싶지 않았던 모양이었다. 그러자 갑자기 그 얼굴이 낯설게 느껴졌다. 그게 참 이상한 일이었다. 이안은 할아버지가 죽었다고 했다. 죽는다는 게 뭔지도 모르는 주제에. 그런 말을 하는 이안의 태도는 침착했다. 그때까지 나는 할아버지가 최초의 이안을 직접 키우고 있었단 사실조차 모르고 있었다. 어떻게 그럴 수가 있지? 이미 죽은 사람을 되살려 내겠다는 생각 자체부터가 글러먹은 거였다. 지긋지긋한 노인네. 덕분에 나는 도처에 깔린 엄마 얼굴들을 마주해야 했다. 그게 얼마나 끔찍한 일인지 노인네가 알기나 알까. 현관 앞에 서 있던 이안을 지나치며 말했다. 그 노인네가 죽든 말든 그게 나랑 무슨 상관이야? 이안은 황급히 내 팔을 붙잡았다. 나는 함부로 만지지 말라고 말하며 뿌리쳤다. 이안이 말했다. 유언이 있었어. 나는 코웃음을 쳤다. 유언, 뭐. 이제 와서 무슨 할 말이 있다고. 이안을 만들어낸 노인네와 대판 싸우고 나서 집을 나온 지 십 년이 다 되어갔다. 그러니 내가 들을 말은 없었다. 현관 손잡이를 잡자 이안이 말했다. 아버지가 유산을 남겼어. 이안의 레인코트에서 파란색 빗방울이 뚝뚝 떨어졌다. 생명이 시작되는 곳에, 두고 왔다고 했어. 개뼉다귀 같은 소리다. 생명이 시작되는 곳? 노망난 노인네의 헛소리에 지나지 않는다고 생각했다. 유산이 필요하지 않았다면 이안을 따라나서는 짓은 하지 않았을 거다. 하필이면 나는 며칠 전에 해고를 당했다. 그것도 안드로이드 때문에. 시 당국에서는 더 이상 도서관 사서는 필요 없다고 했다. 모든 것이 전자 시스템으로 이루어질 거고, 사서의 역할은 이제 안드로이드가 대신하기로 했다고. 하긴 책들도 이제 운명을 다 하고 전자책으로 대체되고 있는 시대에 사서가 살아남겠다는 건 웃기는 일이었다. 그렇게 서면 몇 줄로 아주 쉽게 모가지가 날아갔다. 한마디로 돈이 필요했다는 이야기다. 앞으로 먹고살 길이 막막했다. 십 년 가까이 도서관에서만 일한 내가 할 줄 아는 일이라곤 대출과 신간 서적 정리가 전부였다. 이안은 다시 떠들어대기 시작했다. 조잘조잘 참새 부리 같은 입술이 쉴 새 없이 움직였다. 은석. 아버지 집에 가려면 이제 작은 사막 하나를 지나가야 돼. 몇 년 전부터 계속된 가뭄 때문에 사막으로 변한 곳이라 은석은 모를 수도 있겠다. 원래는 나무가 정말 많았었는데…… 이런 기후에 사막이라니 진짜 안 믿기지? 그리고 나는 이제 이안의 입을 다물게 하는 방법을 알았다. 조용히 하라고 이안의 가슴께를 무심코 툭 한 번 쳤다가 알게 됐다. 이안은 심장이 있어야 할 위치를 누르면 싸구려 곰 인형처럼 한마디 말을 반복해서 했다. 아이 러브 유! 알 럽 유! 그러면 화들짝 놀라면서 이안은 입을 다물었다. 도대체 이건 무슨 취향이냐. 사람도 아니고 그렇다고 인형도 아니고. 인공지능의 프로세스에 의해서 나오는 말이 아닌 모양이었다. 다른 어떤 말을 하다가도 마찬가지였다. 나 역시 그 말을 듣기 곤혹스러웠지만 그것만큼 이안의 주둥이를 효과적으로 차단하는 방법은 없었기에 자주 써먹게 되었다. 이번에도 나는 이안의 가슴을 툭 쳤다. 아이 러브 유! 이안은 딸꾹질이라도 한 것처럼 입을 틀어막았다. 한동안 조용한 상태가 이어졌다. 그게 좋아서 콧노래를 간간이 흥얼거릴 정도로 기분이 좋았다. 자동차 바퀴가 모래 구덩이에 빠지지만 않았어도 이 기분은 계속 유지 되었을 것이다. 차가 기우뚱하더니 주저앉아 버렸다. 이 늙은, 개 같은 차. 처음에 이안은 차에서 내려 구덩이에 빠진 바퀴를 들어 올려 보려고 낑낑거렸다. 함께 좀 들었으면 하는 눈으로 내 쪽을 쳐다봤지만 나는 차에서 내리지 않았다. 사막의 햇볕은 따가웠다. 차에서 내리면 금세 땀이 한가득 쏟아질 것만 같았다. 이안은 땀이 안 난다지만 나는 아니었다. 안 그래도 못 씻어서 찝찝한데 거기다 땀까지 더하고 싶지는 않았다. 해가 저물어 가고 있었다. 사막의 밤은 추웠다. 나는 다시 한번 시동을 걸어 보았다. 드드드, 드드, 하는 소리만 날 뿐 차는 이제 시동마저 걸리지 않았다. 이안을 찾아보려 차 문을 열고 밖으로 나왔다. 이안이 멀리서 걸어오고 있었다. 아무것도 건지지 못한 모양이었다. 이안이 미안하다고 했다. 은석, 주변에 아무것도 없어. 모래 바람이 불었다. 순식간에 기온이 떨어지는 것이 느껴졌다. 우리는 차 안으로 들어갔다. 안은 그나마 좀 따뜻했다. 그래도 춥긴 추워서 나는 최대한 몸을 웅크리고 있었다. 이빨이 딱딱 부딪칠 정도로 몸이 떨리는 건 어쩔 수 없었다. 옆에서 이안이 손을 내밀었다. 나는 그 손을 쳐냈다. 이런 때라고 친한 척하지 마. 너 같은 건 유산을 찾기만 하면 바로 버릴 거니까. 이안은 내가 뿌리친 손을 쳐다보곤 내게 물었다. 은석, 근데 버려진다는 거, 그거 대체 뭐야? 그 질문에 말문이 막혔다. 이 멍청한 깡통은 여전히 버려진다는 게 뭔지 모른다. 버려졌을 때 슬프지도, 주인을 원망하지도 않을 것이다. 안드로이드는 감정이라는 게 없으니까. 나는 차라리 안드로이드처럼 되고 싶었다. 버려진다는 것도, 혼자 남겨진다는 것도 모르고 싶었다. 이안이 다시 물었다. 은석이 가르쳐 주지 않으니까 사전에 검색해봤어. 검색 결과에 1번은 가지거나 지니고 있을 필요가 없는 물건이 내던져지거나 쏟아지다, 2번은 직접 깊은 관계가 있는 사람과의 사이가 끊어지고 돌봄을 받지 못하다. 이렇게 나오던데 나는 1번이야, 아니면 2번이야? 1번이야. 넌 깡통이니까. 사람이 아니라고. 버려지는 건 네가 필요 없어졌다는 거야. 그거 슬픈 거야? 아니. 물건이 슬픈 게 어디 있어. 그냥 버려지는 거야. 나는 사람의 감정을 훈련 받았는데, 슬픔이라는 감정은 너무 복잡해서 그것만은 이해할 수가 없었어. 하지만 아버지가 보여준 적이 있어. 슬픈 사람들의 얼굴. 찡그리고 울고 있는, 그런 얼굴을 하고 있으면 옆에서 꼭 안아줘야 된다고 했어. 이안이 다시 손을 내밀었다. 모른 척하려고 했는데 손발이 꽁꽁 얼어붙어 이제 아리기까지 했다. 나는 마지못해 그 손을 잡았다. 이안의 몸에는 열선이 깔려 있어서 온도 조절이 가능했다. 꼭 난로를 손에 대고 있는 것 같은 기분이 들었다. 따뜻해서 그런지 잠깐 선잠이 들었다. 눈을 떴더니 해가 밝아오고 있는 게 보였다. 사막의 낮이 오고 있었다. 언제 가까이 왔는지 이안이 바로 옆에 다가와 나를 끌어안고 있었다. 나는 이안의 몸을 밀쳐냈다. 이제 빠르게 더워질 것이다. 온기 같은 건 필요 없었다. 이안에게 출발하라고 명령했다. 차키를 돌렸는데 이젠 시동마저 걸리지 않았다. 나는 다시 깡통을 불렀다. 그러자 이안이 눈을 뜨고 바싹 고개를 들이밀고 내가 말하기를 기다렸다. 자동차 배터리가 나간 거 같아. 주변에 도시가 있나 좀 알아보고 와. 지도에는 분명 이 부근에 작은 도시가 하나 있다고 나와 있었다. 그런데 이안이 꿈적도 하고 있지 않았다. 깡통, 왜 그래? 이안은 곤란하다는 얼굴로 말했다. 배터리가 다 돼 가. 아마 한두 시간밖에 못 버틸 거야. 깡통 티내는 것도 아니고. 순간적으로 짜증이 났다. 나는 그제야 이안의 배터리를 충전한 지 일주일이 다 되어간다는 사실을 기억해냈다. 구형 안드로이드는 기계 효율이 그다지 좋지 못했다. 충전기를 가져오긴 했는데 전기를 연결할 만한 것이 없어서 소용이 없었다. 자동차에 연결하는 방법도 있었지만 자동차마저 배터리가 나가는 바람에 그럴 수도 없었다. 그러고 보니 이안이 지난밤에 열선을 틀어두고 잤다는 게 생각났다. 내가 쳐다보자 이안은 점점 느려지는 말투로 대꾸했다. 괜찮아, 은석. 전원이 꺼져도 충전하면 다시 돌아올 테니까. 나는 그런 것을 걱정하는 게 아니었다. 이안이 없으면 내가 감수해야 될 불편을 셈해보는 중이었다. 우선 이 더운 날씨에 내가 직접 돌아다녀야 한다는 게 가장 큰 문제였다. 이안의 몸이 자동차 시트에 축 늘어져 있었다. 이럴 때마다 새삼스럽게 이안이 안드로이드라는 사실이 피부에 와 닿았다. 알고 있었던 것을 재확인하는 것뿐인데 낯선 기분이 들었다. 이안의 얼굴은 너무나 평온했고 마치 잠에 빠져드는 것 같았다. 나는 이안의 이름을 불렀다. 그러자 이안이 간신히 눈을 뜨고 나를 바라보았다. 이안이 말했다. 은석, 노래를, 불러, 줄까? 배터리가 꺼져가는 상황에서 잘도 그런 말이 나온다. 멍청한 깡통. 매뉴얼이 아니면 할 수 있는 게 뭐란 말이야. 이안은 지난번 그 노래가 아니라고 말했다. 나는 대꾸하지 않았다. 그러자 허락이라고 생각했는지 이안이 노래를 부르기 시작했다. 어린애들한테나 불러줄 법한 자장가였다.
이안은 눈을 깜빡였다. 그럴 때마다 숱 많은 속눈썹이 파르르 떨렸다. 노래가 점점 늘어졌다. 나는 손을 뻗어 이안의 눈을 감겨주었다. 이안은 금세 잠에 빠져들었다. 삐, 하고 이안의 프로세서가 중지되는 소리가 들렸다. 이게 진짜 죽음이 아니란 것 정도는 나도 알았다. 그런데도 무서웠다. 엄마. 교통사고였다. 눈이 아주 많이 내린 날이었고, 타이어가 도는 순간 나는 반사적으로 내가 살 수 있는 쪽으로 핸들을 돌렸다. 마주 오던 승용차가 조수석 쪽을 들이받았다. 스키드 마크를 그리면서 낸 끔찍한 소음 이후에 모든 것이 공백이었다. 마지막으로 본 엄마는 자고 있는 얼굴이었다. 다시는 깨어나지 못할 영원한 잠. 눈을 감은 이안의 얼굴이 평온했다. 이안은 충전을 하면 다시 살아날 것이다. 엄마는 다시 일어나지 못했는데 이안은 일어날 것이다. 똑같은 얼굴을 하고서. 엄마도 죽고 이젠 노인네마저 죽었는데도, 자꾸 죽음이 뭔지 모르겠다. 나는 시동이 꺼진 포터를 잠깐 쳐다보았다. 사방에는 모래뿐이었다. 바짝 마른 나무 몇 그루가 듬성듬성 이어져 있었다. 차키를 뽑았다. 백미러에 걸린 사진이 내 움직임에 따라 흔들렸다. 나는 이안의 마른 나뭇가지 같은 몸을 안아 올렸다. 깡통이라 무게 같은 건 없을 줄 알았는데 두 손 가득 묵직한 게 들어찼다. 차 문을 열고 내리자 모래바람이 불었다. 이안을 업고 안드로이드 스토어를 찾아 들어가자마자 입구에 걸린 플래카드가 눈에 들어왔다. 리콜 행사! 늦기 전에 구형 안드로이드를 다른 제품과 교환하세요. 그것은 이안이었다. 이안은 온갖 안드로이드와 가전제품 사이에 얌전하게 앉아 있었다. 이안의 아래에는 세탁기가 있었고, 옆에는 냉장고가 있었고 뒤에는 텔레비전이 진열되어 있었다. 굽슬굽슬한 금발에 파란 눈을 가진 안드로이드들이 웃는 얼굴로 지나가는 사람들에게 인사를 했다. 안녕하세요, 리콜 행사 중입니다. 구형 안드로이드 대신 저를 데려가세요. 그 안드로이드 사이에서 이안은 초라해보였다. 매장 앞에 가만히 서 있자 직원이 다가왔다. 구형 안드로이드 리콜 하시려고요? 여자가 내 등에 업힌 이안을 쳐다보면서 말했다. 나는 가만히 직원의 얼굴을 쳐다보다가 물었다. 이안이 왜 리콜 되고 있는 거죠? 직원이 웃으며 대답했다. 물론, 기계적 결함 때문이죠. 고객님, 더 좋은 모델도 많이 나와 있어요. 최근에 이 구형 안드로이드 때문에 자살하는 사건이 일어났다는 거 모르셨어요? 한두 건이 아니래요. 아니, 무슨 기계 때문에 자살을 하고 그런데요? 그게 말이 돼요? 아무래도 실제 사람을 모델로 만든 거라, 사람들이 자주 인간으로 착각하는 모양이더라고요. 이건 기계일 뿐인데, 그렇죠? 아무튼 정부에서 일괄적으로 폐기처리 하라는 명령이 떨어졌어요. 나는 직원의 말을 들으며 고개를 끄덕였다. 폐기처리 되면 어떻게 되는 거죠? 뭐, 부품을 하나하나 분해해서 다시 다른 기계 부속품으로 사용하겠죠, 아마. 그럼… 폐기를 안 하겠다면요? 글쎄요, 그거 안 하면 안 된다고 그러긴 하던데… 그냥 이참에 새 거로 교환하시는 게 어떠세요? 직원이 지치지도 않고 신형 안드로이드를 들이밀었다. 나는 됐다고 말하고 뒤돌아섰다. 폐기는 내가 막을 수 있는 일이 아니었다. 그래도 지금은 아니었다. 아직 유산을 찾지도 못했다. 노인네의 유산을 찾기 위해서는 이안이 필요했다. 돌 하나가 툭 튀어와 세탁기 위에 있던 이안을 맞췄다. 그 이안이 바닥으로 굴러 떨어졌다. 내 뒤에 있던 직원이 놀라서 소리쳤다. 너네 지금 뭐하는 거야! 저게 얼마짜린 줄이나 알아? 동네 꼬마 애들이었다. 그 애들이 내 등 뒤의 이안을 향해 돌을 던지기 시작했다. 이 악마! 썩 꺼져버려! 사람들이 가장 사랑했던 안드로이드를 이젠 악마라고 부르고 있었다. 왜소한 체구를 가진 꼬마가 무리 중의 맨 앞에서 소리쳤다. 너 때문에 우리 할아버지가 죽었어. 맨날 너 따위랑 얘기하더니, 결국 자기 혼자 죽어버렸다고. 나랑 엄마는 어쩌라고, 자기 혼자…… 곧 울먹거리는 목소리로 변했다. 그 애들은 계속해서 돌을 던졌다. 잘못 날아온 돌이 내 팔을 맞고 떨어졌다. 팔이 욱신거렸다. 나는 그 애들을 지나쳐서 뛰기 시작했다. 스토어에서 자동차 배터리를 사서 포터로 다시 돌아왔을 때는 이미 해가 져 가고 있었다. 나는 이안을 조수석에 놓고 배터리를 갈았다. 이걸 사느라 칩을 쓰는 바람에 마이너스가 또 쌓였다. 배터리를 갈아 놓고 나는 운전석의 손잡이를 잡았다. 사막이니까 괜찮다고 혼잣말을 했다. 딱 이번뿐이라고. 그리고 운전석에 올라타 키를 꽂고 시동을 걸었다. 드드드, 하고 힘없는 소리를 내더니 이윽고 시동이 걸렸다. 이를 악물었다. 있는 힘껏 클러치를 밟았다가 떼고 액셀을 밟았다. 너무 세게 밟아서 포터가 반동을 이기지 못하고 휘청거렸다. 구덩이에서 바퀴가 빠져나왔다. 백미러에 매달린 사진도 함께 흔들렸다. 내 몸의 떨림 같은 건 그래서 대수롭지 않게 느껴졌다. 포터는 잘 굴러갔다. 소름이 끼칠 정도로 조용했다. 이상하게 허전한 기분이 들었다. 옆에서 종알종알 떠들던 게 시체처럼 누워 있어서 그런 건가. 짜증이 나는 것 같기도 하고 갑갑한 것 같기도 했다. 노래라도 들을까 해서 한 번도 틀어본 적이 없던 자동차 라디오에 손을 댔다. 지지직거리는 소리만 날 뿐 라디오에서는 아무 소리도 나오지 않았다. 필요할 땐 꼭 이런 식이지. 나는 신경질적으로 라디오를 껐다. 노인네의 집까지 얼마 남지 않았다. 액셀을 더 세게 밟았다. 엔진 소리가 조금 더 커지기를 바라면서. 나는 이안을 들어 품에 안고 차 문을 열었다. 코끝에 소금내가 확 끼쳤다. 통나무집에서 내려다보면 엄마 손을 잡고 걷던 모래사장이 보였다. 노인네의 집은 내가 떠났을 때와 별반 다르지 않았다. 거미줄이 여기저기 쳐져 있는 것만 빼면 십여 년 전 모습과 똑같았다. 노인네는 엄마가 죽은 이후 집의 어떤 것에도 손대지 않았다. 통나무로 지어진 이층집. 이층에 있는 다락방이 한눈에 보였다. 문은 잠겨 있었다. 혹시나 해서 도어락에 손가락을 갖다 대자 띠릭 소리가 나면서 문이 열렸다. 문을 열고 들어가자 익숙한 거실 풍경이 보였다. 집 안에 있던 온갖 로봇들이 순식간에 현관 앞에 모여 들었다. 거미 모양을 하고 있는 청소로봇이 내 발등 위에 올라왔다. 나는 발을 털어내며 집 안으로 들어갔다. 로봇들이 모세의 기적처럼 양쪽으로 갈라져 길을 만들었다. 노인네의 연구실로 향하는 길이었다. 가지가지 한다. 왜, 폭죽이라도 터뜨리시지. 노인네 손바닥에서 놀아나는 기분이었지만 그 길로 걸었다. 연구실의 문을 열자 보인 건 온갖 기계 부품들과 널브러진 책들, 그리고 마호가니 책상 위에 올려져 있는 작은 종이 뭉치들이었다. 나는 책상 위에 일단 이안을 내려놓았다. 종이 뭉치를 들어 펼치자 노인네가 적어놓은 글씨가 눈에 들어왔다. [생명은 심장에서 시작된다] 또 개뼉다귀 같은 소리를 지껄여 놓았다. 나는 종이를 도로 구겨 던졌다. 나머지 다른 종이는 전부 빈 종이였다. 쓸모없는 영감탱이. 연구실을 한번 둘러보았다. 한쪽 구석에 걸려 있던 거울에 내 모습이 비쳤다. 덥수룩한 머리에 지친 표정을 한, 이제 막 삼십대에 접어든 남자가 서 있었다. 오래 면도를 하지 않아 수염이 지저분하게 나 있었다. 조금씩 늘어가기 시작한 흰머리도 드문드문 눈에 띄었다. 거울 속에는 책상 위에 누워 있는 이안의 모습이 함께 보였다. 나는 책상 위에 반듯하게 누워 있는 이안을 내려다봤다. 이안의 얼굴은 십 년 전에도 그대로였다. 아마 십 년 후에도 그럴 것이다. 바닥에 굴러다니는 기계 부품들 사이에 이안의 충전기가 보였다. 충전기를 가져온 다음 이안을 뒤집었다. 등에 충전기를 꼽자 전기가 들어가면서 이안의 몸이 한 번 살짝 들썩였다. 나는 이안을 일으켜 세웠다. 이안의 눈꺼풀이 파르르 떨리더니 이내 눈을 떴다. 그리고 말했다. 은석, 오랜만이야. 목소리에서 온기가 느껴졌다. 나는 그렇게 말하는 이를 알았던 적이 없다. 이안은 나를 보고 웃었다. 안드로이드치고 어색하지 않게. 나는 무심코 그 얼굴을 보다가 이제 더 이상 그 얼굴을 볼 때마다 엄마를 떠올리지는 않는다는 걸 깨달았다. 이안은 그냥 이안이었다. 나는 이안에게 말했다. 이안이 나를 찾아왔을 때부터 줄곧 묻고 싶었던 것을. 할아버지는 어떻게 죽었어? 이안은 고개를 옆으로 기울였다. 경찰이 왔었어. 그 사람들은 아버지가 자살했다고 했어. 아버지는… 이 앞의 바다에서 발견됐어. 글쎄, 나는 죽는다는 게 뭔지 모르겠지만. 은석, 그건 슬픈 일이야? 나는 아무 말도 할 수 없었다. 이안이 말했다. 슬픈 일이구나. 내가 언제 그랬어. 은석은 항상 울 것 같으면 입술을 깨물고 콧잔등을 찡그리고 있으니까. 이렇게. 이안이 우스꽝스럽게 얼굴을 찌푸렸다. 입술에서 피 맛이 났다. 웃기지 마. 노인네가 죽어서 슬펐던 적은 단 한 번도 없었어. 죽은 건 죽은 거고. 그게 자연사든, 자살이든 그건 중요한 게 아니야. 사실상 죽음이란, 어떤 사람이 영원히 떠나서 다시는 볼 수 없게 되는 것에 불과하다. 그러니까 노인네도 이제 다시 볼 수 없게 됐다는 것뿐. 죽지 않았을 때도 죽은 것이나 다름없었다. 나는 그게 뭐 대수냐고 이안에게 말했다. 입술을 물어뜯던 것을 그만두었다. 그러자 눈이 따끔거렸다. 은석은 이상해. 뭐가. 한 번도 얼굴하고 같은 감정을 말한 적이 없어. 쓸데없는 소리, 지껄이지 말랬지. 이안이 내게 손을 뻗었다. 어깨에 닿는 손이 따뜻했다. 온기에 중독될 것 같았다. 나는 흠칫 놀라 뒤로 물러섰다. 이안이 물었다. 아버지를 사랑했어? 사랑이라니, 웃겼다. 깡통 주제에 사랑을 말한다는 게 우스웠다. 슬픔도 사랑도 아무것도 모르는 주제에. 이안이 이어서 말했다. 아버지는 나한테 매일 사랑한다고 말해달라고 했어. 나는 그게 뭔지 모르는데. 사랑 같은 건 없어. 나는 그따위 것이 없어도 잘 지내게끔 나를 훈련해왔다. 내가 그렇게 말하자 이안이 내 얼굴을 똑바로 쳐다보고 물었다. 근데 왜 그런 얼굴이야? 아무 말도 할 수 없었다. 입 안에서 피 맛이 났다. 그때 거실에서 전화가 울렸다. 나는 이안을 두고 도망치듯 거실로 나왔다. 수화기를 들자 낯선 여자의 목소리가 들렸다. 윤 박사님 댁 맞습니까? 내가 그렇다고 대답하자 여자는 내 대답은 상관없었다는 듯 말을 이었다. 끔찍하게 사무적인 목소리였다. 꼭 안드로이드가 말하는 것 같았다. 안드로이드 관리부서입니다. 이안 IN0001이 아직 회수가 안 되었는데, 계속 안 한다면 강제적으로 회수할 수밖에 없습니다. 이게 사안이 사안이라. 이미 몇 번이나 공문을 보낸 걸로 아는데요. 내 물건을 강제로 가져가겠다는 건가요? 강제라고 해도 어쩔 수 없습니다. 개인의 자유보다 우선시되는 가치는 있는 법이죠. 정부에서 사람을 죽게 만드는 안드로이드를 방치할 수는 없는 노릇이니까요. 용건만 전달하고 뚝 끊어져버린 수화기를 들고 있는데 이안이 언제 따라 나왔는지 뒤에서 물었다. 은석, 무슨 일이야? 나는 아무 일도 아니라고 얼버무리고 소파에 누웠다. 이안이 쪼르르 뒤따라와 말을 걸었다. 밥은 먹고 자야지. 그 말에 나는 일어나 부엌 냉장고에서 파인애플 통조림 하나를 가져왔다. 할아버지가 즐겨 먹던 것이었다. 예상대로 냉장고에는 생수병과 통조림만 즐비했다. 나는 다시 소파에 앉아 통조림을 따고 아주 천천히 파인애플을 먹었다. 내가 그러는 동안 이안은 말을 걸기를 포기하고 소파에 등을 대고 앉았다. 나는 이안의 조그마한 뒤통수를 바라보았다. 머리카락이 닿을 듯 말 듯 움직이며 내 손가락을 간질였다. 문득 그 뒤통수를 만져보고 싶어졌다. 손을 뻗으려다가 손가락에 묻어 있는 끈적끈적한 국물 때문에 관두었다. 파인애플은 입이 아릴 정도로 달았고, 이안을 위해 내가 할 수 있는 일이라곤 고작 그들이 이안을 데려가기 전에 내 손으로 폐기하는 것뿐이었다. 이안이 고개를 돌려 나를 보고 물었다. 은석, 자장가 불러줄까? 나는 가만히 있자 이안이 노래를 부르기 시작했다. 이안은 라디오와 다를 바가 없었다. 이안은 라디오다. 라디오일 뿐이야. 입술을 깨물었다. 그건 어쩐지 조금 서글픈 일이었다. 집 안을 쑥대밭으로 만들고 난 뒤에야 나는 노인네가 말한 유산 따위는 없었다는 걸 깨달았다. 속는 셈치고 여기까지 온 거였지만 역시나였다. 이안은 다락방에서 내려오던 나에게 물었다. 뭐 좀 찾았어? 나는 고개를 저었다. 노인네가 수집하던 골동품과 로봇 부품, 그리고 굴러다니면서 뭉친 먼지들 외엔 아무것도 없었다. 나는 한숨을 쉬곤 소파에 드러누웠다. 앞으로 뭘 해먹고 살아야 할지 막막했다. 노인네의 로봇 부품이라도 갖다 팔아야 되나 싶었다. 이안이 곁에 다가와 앉았다. 내가 물었다. 노인네가 다른 말은 안 했어? 생명 어쩌고 헛소리 말고. 이안은 고개를 저었다. 그것뿐이었어. 몸에서 힘이 쭉 빠져나가는 기분이었다. 밤새 집을 들쑤시고 다녔더니 벌써 창문으로 동이 터 오는 것이 보였다. 무언가 먹어야 한다는 생각은 들었지만 그러고 싶지 않았다. 나는 이안에게 말했다. 할아버지는 왜 자살을 했을까. 이안을 산 다른 노인네들은 대체 왜 자살을 했을까. 멍하니 해가 떠오르는 것을 보고 있는데 이안이 내 머리를 쓰다듬었다. 나는 가만히 머리를 맡긴 채로 내버려두었다. 이안의 손가락 사이로 사르륵 사르륵 흩어지는 머리카락을 보고 있었다. 이안이 말했다. 아마도, 슬펐기 때문 아닐까. 뭐가. 글쎄, 그건 나도 모르겠어. 아버지는 밤마다 혼자 콧물을 훌쩍였어. 그래서 내가 매일 안아줬는데도, 그런데도 훌쩍임이 멈추질 않았어. 이상하네. 노인네는 슬프다거나 기쁘다거나 하는 감정을 얼굴에 드러내는 법이 없었다. 적어도 내가 기억하기로는. 늘 고집불통인 얼굴에, 이유 없이 기분이 나빠지는 날엔 주변 사람들에게 신경질을 냈다. 나는 노인네의 연구실 근처엔 얼씬도 하지 않았다. 괜히 얼쩡거리다가 한번 잘못 걸리는 날에는 하루 종일 시끄러운 잔소리를 들어야 했다. 이안은 내 말을 어떻게 이해한 건지, 딴소리를 했다. 그치? 꼭 안아주면 괜찮아질 거라고 했으면서, 아버지는 한 번도 괜찮아진 적이 없었어. 머리카락을 만지던 손이 허공에서 멈췄다. 나는 이안을 쳐다보았다. 이안이 물었다. 내 잘못이야? 아무런 말도 할 수 없었다. 침묵이 길게 이어지는 사이에 비가 내리기 시작했다. 가뭄이 끝나고 나서는 꽤 자주 비가 내렸다. 천장 어딘가에 구멍이 났는지 빗방울이 마룻바닥으로 똑똑 떨어졌다. 한두 군데가 아니었다. 나는 이안을 불렀다. 지붕에 물 샌다. 좀 막아야겠는데. 이안이 불쌍한 척 눈썹을 늘어트렸다. 나는 이안에게 레인코트를 던져주었다. 얼른, 나갔다 와. 이안은 마지못해 레인코트를 주워 입었다. 나는 우산을 들고 이안과 함께 집을 나섰다. 이안이 뒷마당에서 찾아낸 사다리를 타고 지붕에 올라갔다. 나는 아래에서 이안이 나무판자로 구멍을 막는 것을 보고 서 있었다. 이안은 한참 낑낑대면서 새는 곳을 찾더니 판자를 댔다. 이제 다 됐다고 사다리에 발을 디디는 순간, 이안이 발을 헛디뎌 미끄러졌다. 나도 모르게 몸이 움직인 건 한순간이었다. 눈을 떴더니 보이는 건 이안의 얼굴이었다. 몸을 일으키려고 하는데 팔이 욱신거렸다. 이안이 말했다. 움직이지 마, 은석. 넘어지면서 팔을 다쳤어. 부러진 건 아닌 거 같은데… 그 말에 도로 누웠다. 주먹을 쥐었다 폈다 하는데 이안이 물었다. 고요한 얼굴이었다. 늘 이런저런 표정으로 풍부한 얼굴이었는데. 은석, 왜 그랬어? 뭐가. 왜 날 받쳐줬어? 아무 말도 할 수 없었다. 나도 왜 그랬는지 몰랐으니까. 이안이 이어서 말했다. 그래서는 안 돼. 왜? 은석이 나 때문에 다쳐서는 안 돼. 그쯤은 나도 알고 있어. 이안이 심심할 때 틀어놓는 라디오에 불과하다는 것쯤은. 입술을 깨물었다. 하지만 다시 똑같은 상황이 와도 나는 그렇게 할 거였다. 이유 같은 건 필요 없었다. 그냥 그렇게 하고 싶었으니까. 내가 그렇게 말하자 이안이 말했다. 은석 말대로 나는 그냥 기계일 뿐이니까. 착각하면 안 돼. 이안이 손을 내밀었다. 인간이 만든 것 중에 가장 아름다운 기계가 나를 보고 웃었다. 그 손을 잡았다. 따뜻했다. 그제야 사람들이 왜 자살했는지 알 것 같았다. 아무리 소중하게 생각해도 보답 받지 못하는 마음, 이걸 견딜 수 없었던 거다. 이안의 손을 잡아당겨 품에 안았다. 내 얼굴이 안 보이게. 평소엔 비교적 자제가 잘 되는 편인데 가끔씩 계기가 생기면 별거 아닌 일로도 이놈의 정신머리가 주체가 안 됐다. 화병을 부르는 못된 성질머리라고, 어릴 때부터 엄마한테 늘 듣는 잔소리가 그랬더랬다. 이안이 말했다. 은석, 있잖아. 내가 아버지한테 받은 명령은 하나밖에 없어. 은석을 소중히 여길 것. 이건 다른 모든 이안에는 없는, 나만 받은 명령이야. 그래서 아버지는 내가 특별하다고 했어. 뭐래는 거야. 깡통이. 나는 내가 이안을 어떻게 할 수 없다는 것을 깨달았다. 이안이 따뜻할수록, 다정할수록 나는 슬퍼졌다. 나는 떠나야 한다고 생각했다. 그들이 이안을 데리러 오기 전에. 내일 아침 일찍 떠나자고 하자 이안이 중얼거렸다. 은석이 나 때문에 다쳐선 안 돼. 나는 못 들은 척 이안에게 엄마의 노래를 자장가로 불러달라고 했다. 그러자 이안이 조곤조곤 노래를 부르기 시작했다. 눈을 감았다 떴을 때 품 안에는 약간의 온기 말고는 아무것도 남아 있지 않았다. 나는 제일 먼저 다락방을 살피고 그 다음에 부엌, 거실을 살폈다. 베란다까지 둘러보고 나서야 나는 이안이 사라졌다는 사실을 깨달았다. 현관문을 열고 밖으로 나오자 빗방울이 얼굴을 적셨다. 이안의 레인코트가 흙바닥에 떨어져 있었다. 나는 이안을 포터 옆에서 발견했다. 이안은 바닥에 무릎을 꿇고 얌전하게 앉아 있었다. 빗방울이 이안의 살갗을 두드리고 있었다. 이안의 숱 많은 속눈썹에도 비가 떨어졌다. 그러자 이안은 꼭 울고 있는 것처럼 보였다. 이안을 이해할 수가 없었다. 더 이상 움직이지 않는 이안을 안아 들었다. 삐, 하고 이안의 프로세서가 중지되는 소리가 들렸다. 나는 더 이상 아무 말도 하지 않는 이안을 쳐다보다가 이안의 가슴 부근을 쳤다. 아이 러브 유! 이 목소리는 이안의 생명과 상관없이 유지되는 모양이었다. 몇 번 더 두드리자 계속해서 이안이 사랑한다고 소리쳤다. 할아버지가, 나를 사랑한다고 말하고 있었다. 심장 부근에서 조각 하나가 떨어져 나왔다. 진흙탕 위에 떨어진 그것을 주워들었다. 조그마한 칩이었다. 한 번에 알아볼 수 있었다. 그렇게나 찾아 헤매던 할아버지의 유산이었다. 이 작은 칩 안에 그동안 이안으로 벌어들인 재산이 전부 들어 있을 터였다. 이상하게도 전혀 기쁘지가 않았다. 나는 포터를 뒤로한 채 돌아섰다. 집으로 돌아와 이안의 몸을 소파 위에 내려놓고 나서 파인애플 통조림을 먹었다. 아주 오랫동안. 주머니에 넣어두었던 칩을 손에 쥐고 한참 동안 이안의 얼굴을 보았다. 잠이 든 이안은 마치 텅 비어 있는 것 같았다. 떠나야 한다고 생각했다. 나는 칩을 다시 이안의 심장에 끼워 넣었다. 이렇게 하면 이안의 심장에서 칩을 꺼내기 전까진 사용할 수 없다는 것쯤은 알고 있었다. 칩이 들어가면서 이안의 몸이 미약하게 들썩였다. 이안을 일으켜 세웠다. 물기어린 눈꺼풀이 파르르 떨리더니 이내 눈을 떴다. 그리고 말했다. 안녕하세요? 만나서 반갑습니다. 제 이름은 이안입니다.
모든 메모리가 날아간 이안이 나를 보고 웃었다. 나를 소중히 여긴다던 기계는 이제 없었다. 당신의 이름은 무엇인가요? 빌어먹을, 깡통. 두 손에 얼굴을 파묻자 빗소리가 귓가를 두드리기 시작했다.

주소를 들고 찾아간 동생의 집은 여섯 평 원룸이었다. 작은 냉장고나 구식 텔레비전 같은 것은 옵션이었고, 따라서 처분해야 할 짐은 많지 않았다. 옷가지들은 내가 준 것이 대부분이었다. 책이나 일기장 같은 것도 없었다. 동생은 죽기 사흘 전에 월세를 지불했지만 집주인은 돌려주마고 했다. 하루라도 빨리 동생의 자취를 없애주길 바라는 의도가 분명했다. 나는 열쇠를 건네받으면서 정리가 다 되면 말하겠다고 했다. 그러나 주인은 하루에 한 번씩 오층 계단을 올라와 재촉했다. 하루나, 늦어도 이틀, 사실을 말하면 한두 시간이면 정리할 시간으로 충분한 게 아니냐고 했다. 그러나 동생이 자살한 것에 대한 배려 때문인지 그다지 심하게 말하지는 않았다. 어제 다시 마지막으로 이틀 시간을 더 주고 다시는 올라오지 않게 해달라고 못 박았다. 늙었다고도 젊었다고도 말하기 애매한 주인 여자는 아마도 같은 방에서 연거푸 두 자매의 시체를 찾아내는 일 같은 걸 염려하는지 모른다. 남편과 아이도 매일 전화를 걸어와 빨리 집으로 돌아오라고 했다. 그저께와 어제는 짜증을 냈다. 동생의 유골함은 오 일째 방 귀퉁이에 놓여 있다.
어쩌면, 꿈이었는지도 모른다. 사내가 내게 말을 걸어온 것은.
어제 밤이라고 해야 하는지, 오늘 새벽이라고 해야 하는지, 그런 시간에 나는 벽을 기어오르던 사내와 눈이 딱 마주쳤다. 동생의 방은 밤에도 낮에도 밤이었다. 창에 암막 커튼이 쳐져 있어 동면하는 짐승이 되어도 좋을 만큼 어두웠다. 소음은 밤낮으로 징그럽게 귀를 지치게 했다. 컹컹. 어디선가 개가 두어 번 짖었다. 나는 지난 오 일간 그랬던 것처럼 오래 뒤척이다가 창문을 열었다. 어둠 속에 도시가 웅크려 있었다. 달도 별도 보이지 않았다. 도시를 싸안은 산의 실루엣과 드문드문 불빛이 새어나오는 창들은 까만 허공 속에 떠있었다.
사내는 내가 창문을 열었을 때 거미처럼 벽을 오르고 있었다. 나와 눈이 마주친 그 순간에 그는 벽에 몸을 밀착시킨 채 숨죽여 있었는데, 누군가의 눈길이 닿는 것과 동시에 보호색을 띠는 거대한 파충류처럼 딱딱한 벽과 뭉쳐져 벽의 일부처럼 보였다.
"쉿!"
사내는 오른손으로 배관을 움켜쥐고 왼손 검지를 입술에 갖다 댔다. 검지 아래로 사내의 입술이 가로로 길게 늘어졌다. 사내는, 웃고, 있었다. 하마터면 나도 따라 웃을 뻔했다. 순간, 나는 마치 우리가 숨바꼭질 중인 아이들처럼 여겨졌다. 술래인 내가 마지막까지 숨어 있던 아이를 기필코 찾아낸 것처럼. 단순하고도 지치는 놀이. 한 아이가 너무 꽁꽁 숨으면 모두들 그 아이를 찾다가 결국 지쳐 놀이를 끝내버리고 집으로 돌아가고야 마는.
사내는 나이뿐 아니라 체격도 가늠할 수 없었다. 눈동자만 빛을 내며 어둠 속에 떠 있는 것 같았다. 어쩌면 외국인인지도 몰랐다. 고개를 쳐든 사내 아래로 쓰레기들이 몰려 있는 벽돌담이 어둑하게 보였다. 멀리 공장 굴뚝에서 하염없이 연기가 치솟아 어둠 속으로 흩어지고 있었다.
23년 만에 동생을 만났을 때 나는 우리가 자매라는 사실을 잠시 의심했다. 아버지와 어머니가 이혼하는 날, 동생은 어머니 옷자락을 붙잡고 있었고 나는 아버지 등 뒤에 있었던 이유로 우리는 각자 가까이 서 있었던 어머니 혹은 아버지와 살았다. 두 분은 결코 만나는 일이 없었고 따라서 동생과 나도 애초에 인연이 닿지 않았던 사람처럼 단 한번도 만나지 않았다. 두 분이 이 세상 사람이 아니게 되었을 때 다시 만난 동생은, 의아하게도 내가 기억하는 모습을 조금도 가지고 있지 않았다. 하얀 원피스에 빨간 구두, 노란 나비 리본 머리띠. 내게 남은 동생의 이미지는 얼굴이 아니라 색이었다. 그 색들은 강렬해서 나는 동생이 화려한 여자로 살고 있을 거라고 막연하게 생각했다. 열두 살 아이의 기억은 고작 그 정도였다. 동생의 낡은 바바리와 뒤로 질끈 동여맨 탄력 없는 머리카락을 바라보며 나는 남은 기차 시간을 손가락으로 세고 있었다. 눈물을 질금거리며 동생과 나란히 앉은 이모 역시 기억 밖의 모습이긴 마찬가지여서 나는 자칫 아줌마,라고 부를 뻔했다. 카페 창밖으로 벚꽃잎이 마구 떨어져 내리던 팔공산 자락은 얼마나 깊은 산골짜기의 오후였던지를 나는 기억했다. 그날, 아이가 문제를 일으켜 학교로 와 달라고 담임이 전화를 했고, 혈액투석을 받고 있던 시어머니가 응급실에 실려갔다고 시누이가 전화를 했다. 담임의 전화는 대구역에 내릴 때쯤이었고, 시누이의 전화는 찻집에서 동생과 막 마주 앉을 때쯤이었다. 향기로운 산내음을 맡으며 나는 낯선 동생의 얼굴을 찬찬히 살펴보지 않았다. 그리고 오 년이 지났다.
동생의 방에서 나는 매일 오전 내내 지면을 울리는 소리를 들었다. 투다다다다. 투다다다다…. 어디선가 굴착 공사를 하고 있었다. 도로가 파헤쳐지는 그 소리는 뙤약볕 야구장의 함성 같았고, 실책을 한 선수에게 수천 명의 관중이 일시에 퍼붓는 야유 같았다. 우와와와와. 우우우우….
어느 날, 그리고 또 어느 날 동생은 전날 밤에 있었다는 일을 말했다. 어젯밤에 쥐를 삼켰어. 지난밤에 유산을 했어. 그런 식의 말을 들은 나는, 니가 쥐를 삼켰으면 나는 코끼리를 삼켰게. 라든지, 나는 날마다 인간을 하나씩 죽여. 오늘로써 4천783명이야. 같은 대꾸를 했다. 바로 그 날은 동생이, 간밤에 아이를 낳았어, 라고 하면서 아랫배를 만져보고 업은 아이를 보듯 등 뒤를 돌아보았다. 나를 만나기 전에 동생이 자궁을 들어내는 수술을 받았다는 것을 나는 알고 있었다. 애는 어디다 버리고 왔니? 내가 그렇게 대꾸했던 것 같은데, 동생은 진지한 표정으로, 글쎄. 어디 갔을까, 하면서 두리번거렸다. 그때까지도 나는 동생이 웃으려고 하는 줄만 알았다. 그래서 나도 함께 농담을 했을 뿐이다. 단지 농담.
의미 같은 건 없었다. 어차피 모든 것은 농담이며, 농담에 의미 같은 걸 부여하지 말아야 했다. 동생이 어머니를 따라간 것도, 내가 아버지와 살게 된 것도, 우리가 23년간 만나지 못하고 산 것도, 그리고 고작 일 년에 두세 번 만나는 사이가 된 것도 누군가가 작정하고 만들어낸 상황은 아닌 것이다. 그저 우스꽝스러운 농담 한 마디처럼 가볍고 쉬워서 오래, 깊게 되새길 만한 것이 못되었던 것뿐이다.
그날도 마찬가지였다. 동생이 내 집으로 왔다. 내가 서울엔 무슨 일이냐고 물은 것도 잘못이었지만, 동생이 볼일,이라고 대답했을 때 무슨 볼일? 그렇게 물었던 건 더더욱 잘못이었는지 모른다. 나를, 언니를 만나러 온 동생에게 무슨 볼일이라니. 나는 여행 간 하와이에서 구입한 코나 커피를 끓여주었고, 동생은 석 잔이나 마셨다. 커피 잔을 들고 소파에 깊숙하게 몸을 묻은 채 하와이가 좋더냐고 물었고, 향이 기가 막히다고 감탄했다, 지나치게.
"언니. 마지막 순간에 이런 향을 맡으며 눈을 감을 수 있다면 좋을 텐데, 그치? 황홀할 것 같잖아."
"캐나다에서 한때 가장 인기 있었던 자살 방법이 뭔 줄 아니?"
내가 물었을 때 동생은 눈치 빠르게도, 그 방법이 커피와 관련된 건지 되물었다.
"질소와 관련된 거야." 나는 동생의 잔에 커피를 더 부어주면서 말했다.
"거 왜, 너도 들어봤을 걸. 탈출봉지라고. 마지막 비상구라고도 하고 오스트레일리아 봉지라고도 한다나? 언젠가 그 나라에서 시판하려고 했대잖아. 결국 법이 막았지만."
"탈출 봉지…. 근데 질소는 뭐야?"
"비닐봉지 같은 것에 드로스트링을 이용하는 건데, 산소 부족에 의한 페닉 상태를 줄이기 위해 질소를 봉지 안에 넣어준대. 그러면 아주 편하게 숨이 멎을 거라나."
나는 어디선가 본 얘기를 했다. 죽고 싶어하는 많은 인간과, 돈벌이에 환장한 인간과, 죽음의 자유까지 구속하는 법에 대해 말하려는 게 아니었다. 그저 하와이와 커피와 농담이었다. 그렇게 동생과 나는 가벼운 농담밖에 주고받을 수없는 사이였다.
"질소 대신 커피? 더욱 황홀할 거다, 뭐 이런 얘기?"
그렇게 말하며 동생은 정말 즐거워했다. 적어도 그날 밤 그렇게 죽을 사람은 아니었다.
동생은 커피를 마시다가 불현 듯 베트남 쌀국수가 먹고 싶다고 했다. 집 근처 작은 식당의 베트남 쌀국수 맛이 기가 막히다고 한 번 같이 먹자고 했다. 나는 그런 나라 음식이 맛있으면 얼마나 맛있겠느냐고, 고작 국수 한 그릇 먹겠다고 서울에서 대구까지 갈 수는 없는 일이니, 언제 기회가 있으면 그러자고 했다. 그러나 동생과 나에게, 뭘 먹으러 같이 가자는 말은 그저 말 그대로 '언제 한 번'의 기약 없는, 그야말로 지키지 않아도 무방한 약속이었다. 동생은 남편이 퇴근하기 전에 일어섰고 나는 자고 가라는 식의 말로 붙잡지 않았다.
동생을 만나면 남편은 그저 한번 어색하게 웃고 자리를 피해주는 정도로 예의를 표했다. 동생이 거실에 있으면 남편은 안방에서 나오지 않은 채 필요한 게 있을 때마다 나를 불렀고, 동생이 방에 있으면 남편은 거실에서 파자마를 갈아입지 않고 소파에 비스듬히 앉아 텔레비전을 보았다. 남편의 태도를 트집 잡을 생각은 없었다. 그에게 동생은 어느 날 알게 된 옆집 아줌마와 다를 바 없다는 걸 나는 모르지 않았다. 내가 동생에게, 혹시 자고 갈 거니? 그렇게 물었던 적은 있었지만 동생은 한 번도 내 집에서 자고 간 적이 없었다. 나 역시 남편의 승진과 아이의 진학 문제를 앞둔 주부답게 충실히 가정을 지켰기 때문에 동생의 집에 내려간 적이 없었다. 가져가라고 싸준 커피는 동생이 간 뒤에도 그대로 소파에 놓여 있었다.
동생은 비닐봉지를 뒤집어쓰고 죽었다. 바로 그날 밤에.
밤에 길을 나선 것은 잘못이었다. 어제 밤, 원룸 뒤쪽 골목을 한 바퀴 돌려고 했던 것이 그만 길을 잃고 말았다. 각종 폐지와 고철덩어리들이 찌그러진 채 쌓여 있는 고물상이 있었다. 고물상 마당으로 허리가 둥글게 휜 노인이 리어카를 끌고 들어섰다. 그 옆으로 조악한 글씨의 베트남 쌀국수 간판이 보였다. 몇몇 외국 사내들이 그 앞에서 담배를 피우고 있었다. 고물상 뒤로 산재한 조립식 건물들의 굴뚝에서 연기가 솟아올랐다. 연기들은 검고 희거나 혹은 회색, 더러는 푸른빛을 띠었지만 모두 한 방향으로 피어올라 허공을 떠돌다 사라졌다. 도심 속 공단이었다. 온갖 소음덩어리들이 무리 지어 몰려다니다가 무수한 자동차 소리에 맥없이 섞여 들었다. 모두 동생의 방 창으로 본 풍경들이며, 들었던 소리들이다.
그렇게 가까운 곳에서 길을 잃을 줄은 몰랐다. 동생의 방에서 내려다 본 곳이라면, 거기서도 동생의 방 창문이 보여야 마땅했다. 그러나 창문은 쉽게 찾아지지 않았다. 본 곳과 보였던 곳을 찾는다는 것은 전혀 다른 문제였다. 특히 밤에는. 어둠의 완강한 질서에 굴복당한 느낌이었다. 방에 불을 켜두고 나왔지만 4층인가, 주차장을 포함하면 5층인 동생 방 창은 아무 데도 없었다. 나는 아무 곳이나 무조건 걸어갔다. 어차피 내가 가늠한 방향은 믿을 수가 없었다. 쓰레기 봉지가 발에 걸렸다. 휘청거리며 건물을 끼고 돌았다.
다시 나타난 고물상. 베트남 쌀국수 간판. 오 일 전 동생의 유골을 안고 내렸던 지하철역으로 가면 찾을 수 있을 것 같았다. 그러나 지하철역으로 가는 길을 물을 데가 없었다. 외국 사내들은 자기네 나라 말로 지껄이며 멀어져 갔고, 리어카를 끌던 노인은 보이지 않았다. 그리고 아무도 없었다. 어느 순간 동네 건물은 온통 불이 꺼졌고, 어느 창에서는 불빛이 서너 번 깜빡이다가 다시 꺼졌다. 그것을 시작으로 이 창, 저 창에서 신호라도 보내듯 불을 깜빡이기 시작했고 동네 전체에 불꽃놀이라도 하듯 번쩍이며 와글거렸다. 수천 개의 불빛들이 물결치며 휘돌았다. 고개를 치켜들고 동생 방의 창을 찾던 나는 멀미를 일으켰다. 비틀거리며 오른쪽으로 방향을 틀었다. 아니었다. 왼쪽이었나. 역시 아니었다. 골목은 무수히 많았고 원룸도 무수히 많았다. 일주일간 내가 창으로 보았던 골목은 점점 낯선 곳으로 변해갔다. 내가 내려다보았던 골목이 아닌 것처럼, 모든 건물과 굴뚝과 하늘이 낯선 것처럼, 골목의 모퉁이와 벽들이 나를 조롱하고 나에게 위협적으로 날카로운 이를 드러내는 것처럼. 나는 골목을 휘청거리며 돌아다녔다. 같은 골목을 수십 번 더 돌았다.
동생의 집은 전혀 엉뚱한 곳에서 내 눈에 띄었다. 건물 이름이 아니었다면 아마도 그냥 지나쳤을 것이다. 생각지 못한 지점에서 건물을 찾은 나는 다시 한번 밤의 방향을 믿지 않기로 작정했다.
여러 정황상 동생의 죽음은 자살로 결론지어졌다. 특히 죽은 동생이 왼발엔 검정색, 오른발엔 빨간색 양말을 짝짝이로 신고 있었다는 것이 정상적인 정신상태가 아님을 말하는 결정적인 증거라고 했다. 그리고 뜯지도 않은 화장품(새도우나 루즈 같은)이나 역시 개통되지 않은 휴대폰 같은 것들이 나왔을 때 마트나 전자대리점에서 훔쳐온 게 분명하다고 했다. 경찰의 말에 의하면 이미 동생은 두 번의 절도 전과가 있었고, 절도 수배 중이었다. 나는 동생의 방에서 새끼손가락 끝 마디만한 말랑말랑한 물건을 여러 개 찾아냈을 때(그것은 귀마개였다) 동생이 불면증이 있었을 거라고 생각했다. 그리고 커피와 잠의 상관관계에 대해서가 아니라, 귀마개와 짝짝이 양말의 관계에 대해 잠시 생각했다.
인터폰 화면은 남자의 얼굴에서 신분증으로 바뀌었다. 찾아온 사람은 둘이었고, 경찰이었다. 아침 아홉 시가 조금 넘었다.
"지난밤에, 아니. 새벽인가에 혹시 창밖에서 무슨 소리 같은 거 못 들었나요?"
나는 잠시 인상을 찌푸렸다. 다시 그들의 입이 달싹거렸을 때 나는 귀 속에 손가락을 집어넣어 귀마개를 끄집어냈다.
"뭐라고 하셨나요?"
"못 들었어요?" 경찰 중 하나가 짜증내듯 소리를 높였다.
"이 건물에서 사람이 떨어졌어요. 밤에 소리 같은 거, 가령 비명 소리라거나 싸우는 소리라거나 뭐 그런 소리 들은 거 없냐고 물었잖아요."
그들은 떨어진 높이가 몇 층이라는 말은 하지 않았다. 나는 손바닥을 펴서 그들에게 보여주었다.
"보시다시피 이런 상태라서요."
두 경찰은 성큼 다가와 내 손바닥을 내려다보았다. 원뿔형의 귀마개 두 개가 손바닥에 놓여 있었다.
"이게 …… 귀마갠가?" 얼굴이 동글납작한 경찰이 귀마개를 잠시 바라보다가, 이런 걸 왜 하죠? 하고 말했다. 곁의 경찰이 가는 눈을 빛내며 다가섰다. 그는 동료의 질문보다 자신의 질문이 수사에 도움이 된다고 믿는 눈치였다.
"죄송한데 얼마 전에 동생분이 여기서…… 주인한테 들었어요."
"그거랑 상관있는 일인가요?"
"아니, 뭐 그런 건 아니지만. 그런데 여기 사시는 게 아니라던데 왜 여기 계시는 거죠?"
"짐 정리가 덜 되어서요."
내 말을 듣고 동글납작한 경찰이 집안을 슬쩍 훔쳐보고는 내 연락처를 달라고 했다. 휴대폰 번호와 이름을 받아 적은 그는 잠시 고개를 갸웃하더니, 아무 소리도 못 들었단 말이죠. 라며 다시 차트에 뭔가를 끄적였다. 그리고 "정말 아무 소리도……" 하다가, 볼펜으로 차트를 톡톡 치며 야릇한 눈빛으로 나를 바라보았다.
"인터폰 소리는 어떻게 들었죠?"
"저는 인터폰 소리를 듣고 문을 열었다고 말하지 않았는데요."
좀 전에 차트에 뭔가 기입했던 남자가 고개를 끄덕이며 또 뭔가를 적어 넣었다. 혹시 뭐든 생각나면 이리로 연락하세요. 나는 명함을 받아 슬쩍 훑어본 다음 신발장 위에 올려놓았다. 그는 뒤로 돌아서다가 다시 몸을 돌렸다.
"아, 그리고 밖에 나가실 땐 귀마개 하시면 위험합니다. 물론 잘 아시겠지만."
그때 다른 경찰관은 앞집 초인종을 누르고 있었다. 죽었나요? 나는 그렇게 물으려다가 문을 닫았다. 걸쇠도 걸었다. 그리고 인터폰으로 다가가서 '현관'이라고 쓰인 버튼을 눌렀다. 7센티 가량의 화면에 경찰의 뒤통수가 나타났다. 문을 열고 고개만 내민 앞집 사람은 필리핀 남자처럼 보였다. 나는 문 쪽으로 가까이 다가가 귀를 기울였다.
"컴 히에우. 우리… 모, 몰라요."
"바…밤에, 일, 일해요."
"또이멧꽈(피곤해요.)"
다시 화면에 눈길을 주었다. 필리핀 남자는 양손을 펴서 흔들어댔다. 남자 어깨 쪽에 바짝 얼굴을 붙인 가무잡잡한 여자가 보였다. 경찰은 또 무언가를 끄적였다. 두 남자가 윗층으로 향하는 계단 쪽으로 몸을 틀었다. 앞집 현관이 닫혔다. 나는 인터폰 화면을 껐다. 두 남자의 시시덕거리는 웃음소리와 발소리가 쿵쿵 울렸다. 나는 귀마개를 신경질적으로 귀 속에 밀어 넣었다.
햇빛이 눈을 찔렀다. 방으로 쏟아지는 볕이 지나치게 환했다. 커튼 봉을 천정에 달기 위해 의자 위에 올라섰다. 못이 박힌 봉의 끝부분을 창문틀에 갖다 대려다 다시 의자에서 내려섰다. 못에 말라붙은 핏자국이 보였다. 소름이 끼쳤다. 꿈이 아니었어. 어째서 꿈일 거라고 생각했던 걸까. 어젯밤에는 몰랐다. 남자가 봉을 잡으려다 못을 잡아챘다는 걸. 물티슈를 뽑아 피를 닦아냈다. 나는 고개를 치켜들고 못이 꽂혔던 자리를 찾다말고 창문을 열었다. 고개를 빼고 밑을 내려다보았다. 담벼락 아래에는 페트병과 담뱃갑 같은 쓰레기들이 몰려있었고, 그 주위로 노란 폴리스 라인이 둘러쳐져 있었다. 어디선가 날아온 하얀 꽃잎들이 쓰레기가 있는 바닥을 덮었고, 허공에 휘날렸다. 벚꽃이 지고 있었다. 속임수처럼 라일락 향기가 어지럽게 몰려왔다.
나는 상체를 창밖으로 완전히 내민 채 몸을 비틀어 위를 올려다보았다. 시멘트벽은 위로 한 층 더 뻗어 있었다. 벽을 주먹으로 두드렸다. 견고했다.
동생의 말에 의하면 어머니는 세 번의 동거와 역시 세 번의 이별을 거쳤다고 했다. 아버지를 포함하면 네 번. 아버지가  평생 되씹던 어머니의 바람기를 확인하는 것 같았다. 그 동안 동생은 무엇을 보고 무엇을 들었을까. 나는 상상할 수 없었다. 그러나, 우리가 만나지 못했던 23년보다 이후 5년이 어쩌면 동생에게 훨씬 긴 시간이었을지도 모른다는 생각이 든 것은 엽서 한 장과 편지 하나를 발견했을 때였다. 편지는 동생의 낡은 코트 주머니에서 나왔다. 받는 사람은 동생이었고, 보낸 사람은 술리스또. 석 달 전에 받은 엽서였다. 엽서의 사진은 높은 빌딩에 만들어진 수백 개의 창문처럼 보였다. 다시 보았을 때 그것은 빌딩이 아니라 암산이었다. 균형 잡히지 않은 절벽은 제멋대로 끼운 블록처럼 곧 쓰러질 듯 기우뚱해보였다. 암벽 가운데 여기저기 창문 꼴로 구멍이 나 있었고 뚫린 구멍들마다 형체를 파악할 수 없는 기괴한 모형이 들어차 있었다. 술라웨시 토라자무덤. 사진 아래쪽 작은 글씨였다.   여기는 내 고향입니다. 당신이 꼭 와보고 싶다고 한 곳입니다. 여기 사람들은 돌산에 구멍을 내서 시체를 묻기도 합니다. 사진으로는 잘 안보이겠지만 해골들이 절벽 사이사이에 끼어있습니다. 여기선 결혼식보다 장례식이 훨씬 화려합니다. 가족의 장례비용을 마련하기 위해 평생을 보내기도 합니다. 비용을 마련할 때까지 시신을 집안에다 미이라처럼 만들어 보관하는 집도 있습니다. 나는 여기서 작은 한국인 회사에 다니고 있습니다. 그러나 사정이 좋지 않아 보입니다. 곧 문을 닫을지 모른다는 소리가 들립니다. 다시 일할 곳을 찾아야 할 것 같습니다. 이제 나는 고향을 떠나고 싶지 않습니다. 당신나라 사람이 편지 쓰는 것을 도와주었습니다.  다시 편지하겠습니다. 슬라맛(안녕히) 2015년 1월 5일   다시 엽서를 뒤집어 사진을 보았다. 마치 건물처럼 90도 각도로 세워진 돌산에 뚫린 구멍. 그 곳마다 들어찬 것이 시체였던가? 술리스또가 사람 이름이라면 누구인가. 당연히 짐작조차 할 수 없었다. 유치원생의 글씨 같다고 생각했더니 역시 한국인이 아니었다. 술리스또. 인도네시아인인가. 스마트폰으로 술라웨시 토라자무덤을 찾아보았다. 엽서와 같은 사진들이 나왔다. 알록달록한 목각인형들이 절벽 구멍 사이에 끼어 있어 기괴하면서도 얼핏 화려해 보이기도 했다. 누군가 '망자의 땅'이라는 이름을 붙여놓았다. 봉투에 든 편지에도 같은 이름이 적혀 있었다. A4용지에 인쇄된 타자글씨였다.   당신에게 배운 말로 편지를 씁니다. 한국을 떠난지 일년이 넘었습니다. 언제 다시 갈수 있을지 아직은 알수 없습니다. 당신이 보내준 돈을 다 주었는데도 비자가 나오지 않습니다. 추방당한 불법체류자는 비자를 받기가 많이 힘듭니다. 이 편지 쓰는데 두 시간이 걸렸습니다. 슬라맛 2013년 12월 22일   엽서보다 일 년 전이다. 엽서에는 다시 편지하겠다고 되어있었지만 더 이상 인도네시아에서 온 편지는 없었다. 나는 방 모퉁이에 놓여 있는 동생의 유골함을 힐껏 보았다. 아버지를 따랐던 동생은 왜 하필 어머니 옷자락을 잡고 있었을까. 가위 갖고 와! 몹시 화가 난 얼굴로 아버지가 소리쳤을 때 동생은 서랍장을 뒤져 가위를 아버지에게 건네주고, 아버지가 가위 든 손을 치켜들자 얼른 어머니 뒤로 피했던 것 같다. 아버지는 어머니의 빨간 치마를 단번에 잘라버린 것으로 내 기억에 남아 있다. 못의 피를 닦아낸 휴지를 변기에 내리고 세수를 했다. 현관을 나서면서 귀마개를 뽑아 신발장 위에 올려놓았다. 귀마개는 경찰의 명함 위에 얹혀졌다. 문을 열고 복도로 나섰을 때 위층에서 내려오던 두 경찰관과 마주쳤다. 나는 가볍게 목례를 했다. 그들은 내 목례를 받는 둥 마는 둥 주절주절 떠들어댔다. "이 동네에선 통역을 달고 다니든지 해야지, 원. 그런데, 이 건물은 뭔가 어지러운 냄새가 나는 것 같아." "향신료 냄새야. 뒤죽박죽 섞여 나니까 역한 거야. 파키스탄, 인도네시아, 베트남, 필리핀 애들이 많잖아." "우즈베키스탄이나 아랍 놈들은 또 어떻고, 혹시." 내 앞에서 계단을 내려가던 그들 중 한 명이 몸을 휙 돌렸다. "뒤늦게 생각난 거 없어요? 아, 그거…." 내게 명함을 준 남자가 나를 향해 손가락질을 했다. "지금 귀마개는 빼고 나온 거 맞죠?" 나는 고개를 끄덕였다. 세 사람 발자국 소리가 쿵쿵 울렸다. "떨어졌다는 사람이 누군가요?" 나는 어떻게 되었는지는 묻지 않았다. "조사 중입니다. 이 건물 사람은 아닌데 어느 집을 방문한 것도 아닌 것 같고…." 그들은 계단을 내려가면서 계속 떠들었다. 옥상에 올라간 것 같은데, 죽으려면 더 높은 곳에 갔겠지, 겨우 6층 건물로 올라왔겠어? 아무튼 생각나는 거 있으면 연락하세요, 필요하면 연락하겠습니다,를 마지막으로 나는 그들과 다른 방향으로 걸음을 옮겼다. 도로의 대형전자대리점 앞에서 스피커 볼륨을 한껏 높인 음악이 흘러나왔고, 반라의 댄싱걸 둘이 춤을 추고 있었다. 그녀들 앞을 막 지나는데 뭔가가 내 등을 탁, 때렸다. 춤추는 풍선인형이 바람을 맞아 허리를 길게 비틀어 꺾으며 나를 향해 달려들었다. 내 뺨을 쳤다. 나는 휘청거리며 뒤로 한 발 물러났다. 그것은 춤을 추는 척하며 다시 한번 내 가슴팍을 걷어찼다. 그리고는 순전히 바람 핑계를 대며 내 어깨를 내리찍었다. 나는 라면 한 개를 사들고 다시 원룸으로 향했다. 내 앞으로 히잡을 두른 아랍계 여인이 마트 봉투를 들고 걸어갔다. 노란 봉투는 무게에 늘어져 여인이 연신 위로 들어 올리는데도 곧 터져버릴 것처럼 위태로웠다. 동생의 원룸 옆으로 공사 중의 건물들은 완성되기도 전에 임대현수막을 내걸고 있었다. 담이 되기 위한 벽돌들이 내 키높이로 쌓여 있었고 그 옆에 반죽하다 만 회색 시멘트더미가 놓여 있었는데, 물을 끼얹어놓은 꼭대기 부분이 마치 분화구처럼 파여 작은 화산처럼 보였다. 경찰들 말대로 계단에는 자타르(아랍 향신료)나 다운살람(인도네시아 살람나무 잎사귀) 같은 것들이 섞인 냄새가 났다. 동생은 왜 이 곳에 방을 얻었을까. 이 동네 어딘가의 공장에서 일을 했던 것일까. 이층과 삼층을 오르는 동안 어느 방에선가 새어나오는 노래 소리와 말소리. 베트남이나 말레이시아 우즈베키스탄 같은 나라의 것으로 짐작되었다. 어젯밤 그 사내는 어디서 왔을까.   *   사내의 손은 곧 내가 서있는 창틀에 닿을 듯했다. 사내는 오층 창틀에 손을 짚거나 다시 가스배관을 타고 내려가지 않고 여전히 벽에 찰싹 붙어 나를 올려다보기만 했다. "쉿!" 사내는 두 번째로 뾰족이 내민 입술 중앙으로 손가락을 가져갔다. "조용히!" 사내는 쩔쩔매는 듯 하면서도 위협하는 듯 보였다. 나는 숨이 턱, 멎는 것 같았지만 아무런 표정 없이 사내를 바라보았다. 저 남자는 지금, 이 시간에, 왜 저기에, 저렇게 위험한 벽에 매달려 있을까. 도대체 무얼 하려는 걸까. 나는 깊숙이 숨은 마지막 아이를 기어코 찾아낸 술래처럼 사내를 향해 손가락질을 했다. 사내의 큰 눈동자가 일그러졌다. 그러다가 다시 빙그레 웃었다. 그리고 아래를 내려다보다가 다시 위를 올려다보았다. 사내는 마치 술래에게 들켰는데도 자기 몸을 터치하지 않으면 게임이 끝난 게 아니라고 말하는 듯 보였다. "누구 … 세요?" 내 목소리는 떨렸다. 합당한 질문이 아니었다. 도둑이라고 외치든지 그냥 그대로 창문을 닫든지 그랬어야 했다. 아니, 그러려고 했다. 하필 내가 막 문을 잡으려고 하는 순간, 사내가 입을 열었다. "지금 몇 신가요?" 나지막한 속삭임이었다. 나를 얕잡아 보고 있는 것이 확실했다. 타인의 공간을 침범하려는 자가 할 소리는 분명 아니었다. 나는 남자 뒤로 공장에서 치솟고 있는 연기를 보았다. 어디선가 희미한 향신료 냄새가 올라오는 것 같았다. 그리고 사내의 얼굴을 다시 보았을 때 어이없게도 내 집 소파에 쪼그려 커피를 홀짝이던 동생을 보고 말았다. 동생은 대구로 돌아갈 기차표를 확인하며 내게 시간을 묻고 있었다. 나는 대답한다. 지금 나서야 해. 기차 놓치지 않으려면. 나는 벽에 붙은 시계를 연거푸 올려다 보며 커피 잔을 치우고 커튼을 치고 소파의 방석을 정리하면서 시간을 알려준다. 지금, 지금 가야……. 나는 사내의 얼굴을 내려다보면서 세차게 고개를 흔들었다. 사내는 아예 곡예를 하듯이 한 손으로만 배관을 잡고 한 손은 아래쪽을 가리켰다가 내가 선 쪽을 가리켰다. "내려갈까요, 올라갈까요?" 사내가 더 낮게 속삭였다. 그의 눈빛은 여전히 웃고 있었다. 커피향이 정말 황홀해, 언니. 그렇지만 돌아갈 시간이야. 나는 동생을 향해 나직하게 인사했다. "슬라맛!" "뭐라고?" "안녕히 가라고, 이 개…새끼야." 나는 창문을 닫으려고 했다. 그런 다음 잠금쇠를 세게 젖혀버리려고 했다. 그러나 사내의 손이 순식간에 내 눈 앞의 창틀을 짚었다. 그래서 나는 문을 닫는 대신, 창 위쪽에 힘없이 고정되어 있던 커튼 봉을 정신없이 잡아당겼다. 투두둑. 핀에 걸려 있던 암막천이 한 쪽으로 주르르 쏠렸다. 쏠린 천을 뭉쳐 내 겨드랑이에 끼우고 두 손으로 봉을 꽉 움켜잡았다. 그리고, 침입자를 향해 겨누었다. 사내는 순간적으로 몸을 낮추었다. 창틀을 잡았던 손도 아래로 내렸다. "씨발. 내려가면 될 거 아냐." 사내의 입술이 일그러지더니 발을 내디딜 곳을 찾느라 허둥대며 고개를 숙였다. 나는 긴 봉을 창 밖으로 내밀었다. 봉 끝이 배관을 잡고 있는 사내의 주먹에 닿았다. 사내는 순간적으로 봉 끝을 잽싸게 움켜잡았다. 내가 잡고 있는 봉에 무게가 느껴지며 휘청, 들려올라갔다. 나는 창틀에 봉을 바짝 붙이고 두 팔꿈치로 그것을 세게 눌렀다. 사내가 아, 하며 낮게 비명을 내뱉고 봉을 다시 놓았다(거기에 튀어나온 못이 있었고, 사내가 그것을 움켜잡았다는 것을 나중에 알았다). 나는 그 틈을 놓치지 않고 봉 끝으로 사내의 가슴을 겨냥했다. 나는 막대를 쥔 손에 한껏 힘을 주었다. 사내의 몸은 점점 뒤로 젖혀졌다. 그는 겨우 한 손으로 배관을 쥐고 발은 허공에서 빙빙 돌았다. 나는 조금씩 손에 힘을 더 주었다. 조금 더, 더. 이를 악물고 봉을 밀었다. 배관에서 사내의 손이 떨어져 나갔다. 나는 눈을 감지 않았다. 그리고 내 눈에서 사내가 보이지 않게 되었을 때 나는 숨을 헐떡거리면서 낮게 중얼거렸다. "이 밤에 … 도대체, 왜, 나한테 … 농담을 하는 거지?" 나는 창문을 닫고 잠금쇠도 걸었다. 그리고 귀마개를 끼우고 유골 단지를 거꾸로 들고 비닐봉지에 쏟아 부었다. 눈물이 사정없이 흘러내렸다. 멀리서 새벽이 천천히 오고 있었다. 라면 봉지를 뜯다말고 나는 동생의 뼛가루가 든 봉투를 들고 다시 현관을 나섰다. 일층 계단에서 주인여자를 만났다. 그녀는 밀대로 복도 구석구석을 닦아내고 있었다. 나는 조금 빠른 걸음으로 계단을 내려섰다. "거기요, 잠깐만!" 주인이 불렀다. "오늘 중으로 비워드릴께요. 아니, 지금 바로." 나는 빠르게 그녀의 말을 막았다. 밀대를 든 채 나를 빤히 쳐다보고 있는 그녀를 뒤로 하고 나는 다시 계단을 내려섰다. "도대체 이게 뭔 일이래. 두 번씩이나." 나는 아무것도 묻지 않았다. 주인의 투덜거리는 소리가 빠르게 멀어져갔다. 동생의 원룸 근처에 공사 중인 건물은 세 곳이었다. 최신식, 풀옵션이라는 글씨가 보였다. 외국인 근로자 환영!이라고 적힌 현수막이 바람에 풀럭였다. 나는 좀 전에 보았던 시멘트 더미 쪽으로 걸음을 옮겼다. 휴식 시간인지 인부들은 보이지 않았다. 여전히 회색 시멘트는 분화구를 머금고 있었다. 삽이 한 자루 꽂혀 있었다. 이 시멘트는 마무리 공사에 쓰일 것이다. 벽이 되어 내내 도시의 귀퉁이를 차지할 것이다. 누군가는 자살하고, 공단이 헐리고, 도시가 없어질 때까지 굳건히 남아 모든 것을 다 보고 들을 것이다. 우연한 일로든, 운명 같은 일로든, 행복한 일로든 이 도시가 내뱉는 온갖 떠들썩한 소리들을 단 한 마디도 놓치지 않을 것이다. 나는 들고 온 봉지를 열어 동생의 뼛가루를 시멘트 위, 분화구 모양 속으로 쏟아 붓고 꽂혀 있던 삽을 뽑아 한 번 뒤적였다. "이봐요, 거기!" 굵은 목소리가 들렸다. 나는 급히 손에 든 삽을 있던 자리에 다시 꽂았다. "어이, 거기 아줌마." 휴식을 끝낸 인부가 실실 웃으며 다가왔다. "거기서 뭐하는 거요?" 어젯밤, 나는 아무 것도 듣지 못했다. 갈래갈래 찢긴 몸을 온통 바람에 내맡긴 채 떨어져 내리는 벚꽃의 농담 같은 함성을 느꼈을 뿐이다. 나는 인부의 말을 듣지 못한 척 몸을 돌려 베트남 쌀국수 집을 향해 휘적휘적 걸어갔다.

  "아니 왜 영도다리로 가자고 합니꺼, 바빠 죽겠는데."
운전석에 앉은 남자가 불평을 늘어놓았다. 나는 대꾸 없이 차창 밖으로 고개를 돌렸다. 멀리 송도 바닷가에 잿빛 물결이 일었다. 내 가슴속도 불안하게 울렁거렸다. 남자는 계속 구시렁대며 용달차를 험하게 몰았다. 짐이 별로 없어 싼값에 부른 이삿짐센터 사장이었다. 남항대교로 가면 주행거리가 훨씬 짧은데 나는 그 길을 고집했다. 다시 돌아간다는 기분을 내기 위해서였다. 용달차가 자갈치시장 입구에 들어서자 예기치 못한 일이 일어났다. 오전 열시께인데도 버스와 택시, 자동차, 트럭이 왕복 사 차선 도로에 꽉 막혀 있었다. "야, 이 상놈 새끼야!" 사장이 앞으로 끼어든 택시에 고함을 쳤다. "괜한 고집을 피웠구나"하는 후회가 들 즘에 차량이 정상 속도로 나아갔다. 빗방울이 화석처럼 바랜 건어물 상가 건물에 흩어졌다. 곧이어 옛 시청 자리에 세워진 백화점이 보이고, 그 오른쪽 바다 너머에 흐린 빛깔을 품은 섬이 나타났다. 용달차가 곧장 바람의 갈기를 헤치고 다리에 올랐다. 삼십 년 만의 귀향이었다.
내가 영도로 들어온 이유가 뭘까? 마흔다섯 나이에 결혼도 못 하고
직업도 없이 영구임대아파트로 들어온 게 과연 귀향일 수 있을까?
"단디 봐 놔라. 오늘이 이 집 마지막이다."
어머니는 등교하려는 내게 말했다. 내가 세상을 기억할 때부터 거기서 살았다. 마당에 긴 화단과 작은 연못, 큰 무화과나무가 있었다. 나비와 금잉어, 사슴벌레와 같이 유년을 보낸, 친구들에게 잘산다는 소릴 듣던 집이었다. 다다미가 깔린 다락방에서 만화를 보고, 아버지에게 매를 맞은 뒤 빈 시멘트 물탱크 속에 숨어 울고, 비 오는 날 우산을 펼치고 연못가에 앉아 동화책을 읽던, 그런 추억이 깃든 곳이었다. 중학교 이 학년 가을 녘에 아버지의 사업 실패로 그 집을 팔아야 했다. 옛 집과 버스로 오십 분 거리인 송도 인근 아버지 본가로 가족 모두 떠났다. 그 후부터 나는 알 수 없는 허전함을 껴안고 살았다. 그게 그 집 때문임을 아는데 그리 어렵지 않았다. 영도로 돌아가고 싶다는 생각이 시간이 지나도 사그라지지 않았다. '언젠가 저 집을 내가 꼭 산다, 연필 칼로 내 이름을 새긴 무화과나무 그늘 아래서 점심을 먹고 다락에 올라 북항에 깔린 별을 바라볼 거야.' 그렇게 다짐하며 서른 줄의 나이테를 늘이고 살았다. 오늘에야 그 바람이 이뤄졌다. 하지만 지금 그 집으로 들어가는 길이 아니었다. 내가 이사할 데는 아홉 평 남짓한 영구임대아파트였다.
모든 것이 빛을 잃은 느낌이었다. 해무 탓에 섬은 온데 흑백사진 같은 그림을 걸어 놓았다. 나는 밀항자처럼 건물 사이 골목 틈으로 비치는 남항 부둣가를 흘금거렸다. 밧줄에 묶인 녹슨 고깃배 깃발이 세차게 펄렁거리고, 낡은 가옥 주위로 고무 대야를 든 아줌마들이 바삐 움직이고, 추레한 행색의 사내가 술에 취해 지저분한 포구를 떠돌아다녔다. 회갈색으로 찌든 풍경을 스쳐 지나가던 차는 외할머니가 살던 동네에서 정지 신호를 받았다. 많이 달라졌으나 낙후된 분위기를 감출 수 없었다. 할머니 말에 의하면 이곳에 개가 지폐를 물고 다닌 시절이 있었다고 했다. 육이오사변 중일 때였다. 전국에서 몰려든 피난민으로 온 마을이 북적였고, 할머니는 식당을 열어 술과 국밥을 팔았다. 늙은 남편 대신 가족의 생계를 책임졌지만 주모란 소리가 듣기 싫어 얼마 안 가 그만뒀다고 했다. 딸들이 나중에 시집갈 때를 염려한 결단이었다. 잠시 차에서 내려 유리창에 '할매집'이라고 쓴 대폿집의 막걸리 한 사발이라도 축축이 삼키고 싶은 날이었다. 그러나 용달차는 아랑곳없이 신호를 무시하고 동삼동 방면으로 내달렸다.
지난날의 흔적이 조개무지로 쌓여 있는 것만 같았다. 동삼중리 어귀 언덕에 내가 다닌 중학교가 자리 잡았다. 그때가 내 인생의 전성기였다. 처음이자 마지막으로 공부 잘한다는 칭찬을 들었다. 육십여 명 중에 십 등 안팎이었지만 성실하게 학교생활을 했다. 공부가 재미났고, 외교관이 되겠다는 꿈이 있었다. 학교 운동장 앞에 펼쳐진 바다를 보며 늘 외국으로 떠나는 상상을 했다. 하늘이 맑으면 대마도가 보였기 때문에 일본을 첫 근무지로 정했다. 그래서 중학생인데도 일본어회화 책을 지니고 다녔다. 가타카나와 히라가나를 외우고 '우미' '나미' '소라' '구모' 같은 단어를 중얼거리며 앞날을 대비했다. 그러나 높푸른 '소라'와 같은 꿈은 일순간 장막 같은 '구모'에 가려 버렸다. 가장 친한 친구에게 나의 꿈을 자랑스럽게 털어놓은 때였다. 그 녀석은 빈정거리듯 한마디를 내던졌다.
"우리나라 외교관에 신체장애자는 안 뽑을 낀데."
어머니와 이모들도 내게 그저 열심히 하라고만 말했을 뿐 그런 사실을 알려 주지 않았다. 그날 나는 정말로 '우미'에 빠져 '나미'에 쓸려서라도 대마도까지 닿고 싶었다.
마침내 아파트에 도착했다. 삼일 전 이 집을 처음 방문했을 때 베란다 문을 열어 두고 갔는데 여전히 악취가 났다. 전(前) 거주자가 여름 내내 문을 닫고 살았는지 방 안에 쾨쾨한 곰팡이 냄새가 배어 있었다. 그동안 비가 오지 않았는데도 창문과 방바닥에 물이 흥건했다. 해무가 자주 끼는 건 영도 특유의 기후 조건이다, 그러니 그걸 감안하고 살아야 한다. 계약할 때 들은 관리소장의 말이 생각났다. 짐이라곤 텔레비전과 냉장고, 소형 장롱과 가스레인지, 이불과 옷가지, 식기와 수저, 밥상과 책상, 컴퓨터와 책 꾸러미가 전부였다. 나와 사장이 십육 층까지 승강기를 번갈아 타며 옮겼다. 일이 끝나고 사장에게 오만 원을 줬다. 방에 어지럽게 널린 짐을 놔두고 베란다에서 망연히 밖을 건너봤다. 앞 동(棟)으로 가려진 정면 오른쪽에 태종대 첨탑이 허옇게, 왼쪽으로 무인도인 나무섬이 거멓게 보였다.
주민센터로 가서 전입신고를 마치자 즉시 휴대전화에 문자가 날아들었다. '영도구 전입을 환영합니다. 영도구청장'. 나는 헛웃음을 흘리며 편의점에 들렀다. "난 이제 영도 주민이다. 드디어 꿈을 이룬 거야." 나지막이 중얼거리며 담배 한 갑을 샀다. "근데 기분이 왜 이래? 구청장에게 환영 인사까지 받았는데…." 이상하게 여기고 아파트 벤치에서 담배를 태웠다. 그토록 살고 싶던 곳에 정착을 했는데 이사 전보다 훨씬 심란했다. 더더욱 쓸쓸했다.
이대로 들어가 짐 정리를 할 수 없을 것 같았다. 옛집을 보러 동삼중리 반대 방향의 산길을 내려왔다. 도보로 삼십 분 정도 걸리는 거리였다. 천리교 회당을 지나 새마을 길을 천천히 걸었다. 가을이면 코스모스가 만발하던 꽃길이었다. 초등학생 적 여기서 창공에 잠자리채를 휘저으며 뛰어다녔다. 바다 건너 북항이 한눈에 내려다보였다. 그 부두의 푸른 유류 탱크를 태권브이 같은 로봇을 숨긴 장소라고 공상하기도 했다. 거리가 많이 변해 있었다. 당시 동네 꼬마들의 놀이터였던 땅에 구청이 들어섰고, 판잣집이 즐비하던 곳에 중소형 아파트가 생겨났다. 예전 그냥 지나치던 풍경이 이젠 자세히 살펴졌다.
차도 맞은편에 내가 졸업한 초등학교로 올라가는 길목이 나타났다. 나는 황급히 고개를 숙이고 샛길로 우회했다. 마치 큰 죄라도 지은 것처럼 심장이 불안하게 뛰었다. 조금 더 내려가자 옛집 골목에 다다랐다. 이사한 후에도 일 년에 서너 차례씩 찾은 집이었다. 석 달 전에도 와 집 밖을 구경했다. 집 주변은 변함없이 그대로였다. 주로 밤에 왔는데 오늘은 낮인 게 다를 뿐이었다. 근데 그때는 알지 못한 사실이 눈에 잡혔다. 나의 키보다 약간 높은 담벼락을 타고 나온 무화과나무 가지가 삭정이 같이 말라 있었다. 집 안으로 들어가 확인하진 못했지만 나무 상태가 심상치 않았다. 가지 끝에 달린 무화과도 탐스러운 열매가 아닌 듯 느껴졌다. 앙상한 나뭇가지에 손을 대니 금세 '툭'하고 부러졌다. '너도 늙어 버렸구나….' 곪은 열매를 들고 골목길을 나왔다. 진액이 흘러 손이 끈적거렸다. 버릴까 하다가 버리지 못하고 온 길로 돌아갔다.
방바닥에 짐을 그냥 둔 채 영도의 첫날밤을 맞았다. 하얀 수액이 들러붙은 무화과를 작은방 창턱에 놓았다. 으슥한 복도 창으로 북항이 보였다. 정박한 배의 등불이 묽은 안개에 싸여 어슴푸레 비쳤다. 내가 여기로 온 이유는 정말 뭘까? 마흔다섯 나이에 결혼도 못 하고 직업도 없이 영구임대아파트로 들어온 게 과연 귀향일 수 있을까? 낮부터 귀양지에 갇힌 죄인처럼 착잡한 맘이 수그러들지 않았다. 내가 있는 이곳은 옛날에 암자로 올라가는 산길이었다. 그 길을 어머니와 나는 시주할 물건을 들고 여러 차례 오른 기억이 있었다. 도심과 떨어진 섬, 그곳에서도 외진 장소에 난 버려진 암자처럼 처박혔다. 내 인생이 여지없이 실패했음을 지금 썩은 내 나는 방이 충분히 대변하고 있었다. 그런데도 그리움 때문에 고향을 찾아왔다고 말할 수 있을까? 누가 봐도 변명이라고 할 수밖에 없는 부끄러운 귀향이 아닌가?
추진 어둠 속에 또 다른 섬이 떠 있었다. "아" 하고 탄식이 터졌다. 해양대학 건물 불빛이 희미하게 번지는 그곳은 조도(朝島)였다. 아치섬…. 참 오랜만에 부르는 이름이었다. 대학교가 들어서기 전까지 부산에서 가장 먼저 아침을 맞는 섬마을이었다. 원래 아침섬인데 발음하기 편하게 아치섬으로 불렸다. 희망찬 이름과 달리 어디든 눈물과 한숨이 서렸다는 척박한 섬이었다. 한 집 건너 바다에 남편을 묻은 아낙들이 새벽부터 갯가에서 흐느끼고, 아이들이 제 아비인 양 바다를 쳐다보며 저녁까지 시름에 잠기던 곳이었다. 죽어서조차 바다에 붙들린 혼백의 울음과 남은 가족의 단내 나는 한숨 소리가 고구마 줄기처럼 질기게 이어진다고 했다. 교정에서 수십 년 만에 만난 동창생 같이 반가웠다. 나는 쇠창살 사이로 고개를 들이밀고 한참을 바라봤다. 아치섬이 서서히 안개 속으로 침식되어 갔다.
어머니가 낮에 다리를 절룩이며 왔다. 내가 이사를 떠나기 전까지만 해도 그렇진 않았다. 오자마자 방에 쓰러지듯 누웠다. 나흘 만에 본 어머니는 더 늙은 얼굴이 되어 있었다. 머리 염색을 안 해서 그런지 마치 외할머니가 환생한 것만 같았다. 나는 다리에 대해 일절 묻지 않았다. 과체중으로 평상시에도 다리가 종종 아프다고 했다. 그제 친할머니 제사라 무리를 했나 보다 하고 생각했다. 어머니가 잠들 때까지 옆에서 뉴스를 봤다. 삐거덕거리는 미닫이문을 조심스레 닫고 작은방으로 가서 컴퓨터를 켰다. 영도에 온 지 벌써 삼 일째인데 아무런 진전이 없었다. 스토리는 떠오르지 않고 아직 컴퓨터 펜도 익숙지 못했다. 태블릿에 펜을 움직이면 선이 매끄럽게 그어지지 않았다. 빨리 적응해야 하는데…. 컴퓨터 앞에서 넋 놓고 앉았다 커피를 끓이려고 일어섰다.
"쭈야."
싱크대에서 전기 포트에 수돗물을 받을 때 어머니가 낮게 불렀다. 문을 열자 어머니가 일어나 앉았다. 할 말이 있다는 표정이었다. 집안 식구와의 대화는 안 좋은 쪽이 대부분이었다. 기뻐하고 축하할 일이 없는 나이 든 자식에게 부모가 할 말은 질책이나 원망 따위였다. 그러나 어머니는 잔소릴 퍼붓기엔 기운이 너무 없어 보였다.
"내 어제 병원 갔다 왔다…."
평생 큰 병으로 병원 한 번 안 가 본 게 자랑인 어머니였다. 언제나 씩씩하게 살림을 혼자 도맡다시피 한 여장부였다. 좋지 않은 진단임을 알아챘다.
"어디가 아픈데?"
내가 할 수 있는 말이라곤 뻔한 물음밖에 없었다. 퉁명스럽게 그런 말을 하면서 어머니에게 미안했다.
"허리디스크가 심하다 카더라. 다리에 마비도 왔다 카고."
남 말하듯 감회 없이 던진 그 말을 내가 무표정하게 받아쳤다.
"그럼 어째야 되는데?"
어머니는 얘기를 덧붙이지 않고 힘겹게 일어나 화장실로 갔다. 그래서 다리를 절뚝거렸구나, 나는 고개를 주억거리고 벽 천장을 멀거니 올려 봤다. 어머니에게 감정을 숨겼지만 진단 결과를 듣자 불안감이 일었다. 어머니는 아버지에게서 받는 생활비 일부를 내게 송금해 줬다. 어머니가 집안일을 못하게 되면 아버지는 틀림없이 금액을 줄이거나 주지 않을 것이다. 앞으로 내 생활에도 지장을 줄 게 뻔했다. 그리고 스산한 분위기의 그림 한 장이 휑한 벽면에 스케치되었다. 대낮 길거리에서 모자(母子)가 같이 다리를 저는 광경이었다. '하반신마비 중증장애자가 집안에 두 명이나 있다니….' 상상만으로도 비참하고 부끄러웠다. '어머니로선 어쩔 수 없는 일이야, 늙으면 다 저렇게 될 수밖에 없어….' 나는 세수하듯 얼굴을 박박 문지르며 이 상황을 수긍하려고 애썼다. 그런데 음울한 모습의 캐리커처 하나가 어수선한 머릿속을 헤집고 들어왔다. 우리 집에 장애자가 한 사람 더 있었다. 아버지는 어머니처럼 몸이 망가진 건 아니었다. 지금도 팔십 가까운 노인네치고 잘 걸어 다니는 편이었다. 그러나 예전부터 술만 마시면 어머니에겐 화냥년, 내겐 병신새끼라며 식칼을 들고 설쳤다. 병명은 알코올 의존성 인격장애였다. 그건 의사의 소견이 아니라 내가 인터넷 검색을 통해 내린 결론이다. 포악한 성격의 정신병자가 스스로 병원에 찾아가서 진료를 받는 경우는 없다. 조울증과 강박장애 증상도 있었다.
"수술하라드나?"
내가 다시 묻자 어머니는 희끗한 웃음을 보이고 딴전을 부렸다. 수술하기 싫다는 뜻이었다. 지금까지 폭력에 시달려도 어머니는 남편보다 의사를 더 두려워했다. 아버지의 상욕과 손찌검보다 더 끔찍한 건 주삿바늘이고 메스였다. 그건 내가 갓난아기 때 소아마비로 여러 병원을 전전한 경험이 한몫했을 것이다. 병원 소독약 냄새만 맡아도 가슴이 답답하다고 번번이 토로했다. 제 새끼 하나 제대로 키우지 못하고 장애자로 만들었다는 죄책감 때문인지 어머니는 병원이라면 고개부터 내저었다.
"내가 수술하믄 영감재이 밥은 누가 차려줄 낀데? 차츰 괜찮아지겠지. 근데 말이다…. 내가 지금 다리가 억수로 아프니까네 잠시 여서 쉬었다 가야겠다. 그래 말하니까 니 아부지도 암 말 안 하더라."
칠순이 되어도 남편 밥상 걱정을 하다니, 어이가 없었다. 노예도 이런 노예는 없을 것이다. 아버지가 송도로 가서 실업자가 됐을 때 어머니는 집 앞에 슈퍼마켓을 차려 생계를 꾸렸다. 외할머니도 가게서 쪽잠을 자며 큰딸인 어머니를 도왔다. 오년 후 도로확장공사 보상금으로 삼층 상가 건물을 지어 월세를 받고 살게 되었다. 그러나 그 돈은 아버지가 다 챙기고 관리했다. 더구나 아버지는 외할머니가 오면 본체만체하며 냉대했다. 가게를 할 때 장모 눈치 보며 술값을 받아 가던 인간이 하루아침에 돌변했다. 그 상처 때문에 남몰래 피눈물을 쏟던 어머니 모습을 적잖게 봤다. 난 그 이후부터 아버지를 정상으로 보지 않았다.
나는 말없이 작은방으로 가 문을 닫고 드러누웠다. 다리를 뻗자 방문에 걸려 비스듬한 자세로 바꿔야 했다. 할머니 다리를 벤 어릴 적 모습이 눈앞에 어렸다. 늘 혼자 지내던 할머니는 내가 오면 자신의 무릎에 눕게 하고 머리를 쓰다듬었다. 내게만 베풀던 할머니 식 최고의 애정 표현이었다. 자기 손에 아들 하나 없는 게 한이 되어 손자 중 맏이인 나를 끔찍이도 아꼈다. 할머니의 주름진 손이 이마에 와 닿는 감촉을 느꼈다. 은하수 담배 향이 콧속에 그윽하게 퍼지는 듯했다. 그때의 할머니 모습으로 복제된 어머니가 큰방에서 외롭게 코를 골기 시작했다.
어머니는 내리 잠만 잤다. 저녁을 먹기 싫다며 계속 누워 자다 깨고를 반복했다. 이십 년 전 할머니가 췌장암에 걸렸을 때도 저랬다. 곡기를 끊고 온종일 일어나지 않았다. 그즈음 나는 한 모임에서 만난 여자 친구와 매일 놀러 다녔다. 가족 이외 유일하게 날 이해하고 사랑을 베푼 천사 같은 여자였다. 난생처음 해 보는 연애였기에 할머니의 생이 얼마 남지 않은 사실을 알고서도 거의 찾지 않았다. 할머니는 죽어 가고 있었고, 나는 인생의 가장 뜨거운 날을 보내는 중이었다.
아파트를 나와 동삼중리 해안도로를 걸었다. 몇 년 전만 해도 인도가 없었는데 산책할 수 있도록 도로 가에 널찍한 나뭇길을 만들어 놓았다. 멀찍이 송도 야경이 은은히 보이고, 어둠을 덮어쓴 천마산 형체가 어른거렸다. 하늘에서 용마(龍馬)가 내려왔다는 전설을 가진 영산(靈山)이지만 내겐 고통스러운 기억만이 날뛰는 곳이었다. 줄곧 그 자락으로부터 도망치고 싶었다. 거기서 이곳을 바라보며 눈물을 삼킨 적도 많았다. 할머니에게 슈퍼마켓을 맡긴 어머니가 저녁을 지을 무렵, 술에 취한 아버지가 돌아와 이유 없이 머리채를 잡았다. 산발이 된 어머니는 부엌 바닥에 퍼질러 앉아 울부짖었다. 비명에 놀란 나는 집을 뛰쳐나와 부들거리는 몸이 진정될 때까지 바다 건너를 응시하곤 했다. 천마산 기슭에 웅크린 괴물이 나를 쫓아오지 못하도록 바다가 울타리 역할을 할 것이라는 믿음으로 저편에서 이 섬을 애타게 그리워했다.
번잡한 영선 로터리를 지나 적막한 주택가에 이르렀다. 할머니가 살던 슬레이트집은 이층짜리 연립주택으로 변해 있었다. 그리고 집 근처 청과시장 터엔 노인요양원이 지어졌다. 여름방학이면 할머니 집에서 살다시피 했다. 할머니는 시장에 가서 참외며 수박을 사 왔다. 내가 대본소에서 빌린 만화를 볼 때 할머니는 부엌칼로 과일을 싹둑 잘라 도마째로 내밀었다. 언제나 트럭이 쏟아 놓은 과일 향이 퍼지고 경매 나온 사람들로 붐볐다. 봉래산 철탑안테나 조명은 아직도 붉게 반짝이는데 골목거리에 그 향긋한 내음은 더 이상 맡을 수 없게 되었다. 영도에만 오면 넉넉하고 포근하던 시간 속으로 저절로 돌아갈 수 있다고 생각한 내가 어리석었다. 맡고 먹고 기대고 안겼던 환영에 이끌려 여기까지 온 게 후회가 되었다. 이제 여기는 송도보다 더 낯선 동네일 뿐이었다. 변형된 추억의 풍경을 뒤로하고 할머니 아바타가 기다리는 집으로 허탈한 발걸음을 옮겼다.
새벽 두시인데도 잠이 오지 않았다. 컴퓨터를 켜고 포토샵을 열었다. 그다음 폭 690(픽셀), 높이 1000(픽셀)의 새 문서를 만들었다. 그 속에 무엇이든 그려야 하는데 손이 얼어붙은 것처럼 움직여지지 않았다. 머릿속에 아무런 이미지도 떠오르지 않았다. 이년 전에 웹툰을 시작했다. 그전까지 컴퓨터로 만화를 그려서 보여 준다는 건 알았지만 내가 할 수 있으리라곤 생각지 못했다. 내게 만화는 그저 할머니 곁에서 과일을 먹으며 보던 종이 만화였다.그런데 어느 날 나는 웹툰 작가가 되기로 마음먹었다. 웹툰에 대한 열망은 그렇게 뜬금없이 시작되었다. 마흔셋에 그런 일에 뛰어든다는 건 누가 봐도 무모한 짓이었다. 이십 대 작가들이 넘쳐나는 판에 사십대가 학원에서 포토샵 기초를 배우고 방구석에 틀어박혀 만화를 습작하는 걸 아무도 이해해 주지 않았다. 그때부터 영구임대아파트 신청을 하고 집 나올 준비를 했다. 옛날 잃어버린 꿈을 고향에서 되찾고 싶었다. 꿈길처럼 거닐던 유년의 바다와 언덕에서 다시 출발하고 싶었다. 그런데 어느 날 나는 웹툰 작가가 되기로 마음먹었다. 웹툰에 대한 열망은 그렇게 뜬금없이 시작되었다. 마흔셋에 그런 일에 뛰어든다는 건 누가 봐도 무모한 짓이었다. 이십 대 작가들이 넘쳐나는 판에 사십대가 학원에서 포토샵 기초를 배우고 방구석에 틀어박혀 만화를 습작하는 걸 아무도 이해해 주지 않았다. 그때부터 영구임대아파트 신청을 하고 집 나올 준비를 했다. 옛날 잃어버린 꿈을 고향에서 되찾고 싶었다. 꿈길처럼 거닐던 유년의 바다와 언덕에서 다시 출발하고 싶었다.   내 인생에서 새로운 계기가 될 것 같았다. 집을 나오면 모든 게 잘 풀릴 거야, 지금처럼 아버지 눈치 보지 않고 살 수 있을 거야. 이런 생각으로 두 해를 버텼다. 그러나 어떤 그림도 화상에 채울 수 없었다. 여기만 오면 재밌고 감동적인 스토리가 봇물처럼 터져 나와 금방 웹툰 작가가 될 것이란 희망이 불과 나흘 만에 좌초되었다. 그리고 건강하던 어머니마저 병든 할머니로 바뀌어 함께 떠밀려 왔다. 큰방에서 다리가 아픈지 끙끙거리는 소리가 반복해 들렸다. 아까부터 소변이 마려웠지만 화장실에 가지 않았다. 어머니에게 내 기척을 들키는 게 싫어 방에 우두커니 앉아만 있었다. 들려오는 소리 하나하나에 촉각을 세우는 밤이었다. 할머니의 환갑날 밤이 그랬다. 딸 여섯과 사위 여섯이 할머니 집에서 조촐하게 잔치를 하고 난 뒤였다. 나는 잠이 들었다가 깨었다. 그리고 할머니가 이모들을 두고 뭔가 심각한 얘길 하는 소리를 엿들었다. 할머니가 눈물 섞인 넋두릴 이어 갔다. "내가 열여섯에 시집가가 열여덟에 딱 과부가 된 기라. 가시나 하나 놓고 남편이 고마 죽어삣다 아이가. 눈물 콧물로 시집살이를 보내는데 그 집 먼 친척이라는 늙수그레한 남자가 어느 날 나한테 와 가꼬 영도다리 구경 가자고 살짝 꼬시더라고. 그때가 왜정시대 땐데 부산에 생긴 영도다리에 대한 소문이 파다했다. 아, 글쎄 다리가 하늘로 번쩍 올라간다며 보고 온 사람들이 이바구해 쌌는데 그 다리 한 번 보믄 저승길이 편하게 열린다고 난리도 아니었다. 그래서 무작정 그 노인네 따라나선 기라. 부산에 도착해서 그 기막힌 구경 한 번 하고 고마 그날로 코가 끼 삐따 아이가. 다시는 고향에 못 돌아가고 여서 그 노인네랑 같이 한이불 덮는 신세가 돼버리 뿟다. 고향에 핏덩이 같은 딸내미 한 년 내삐리고 이날꺼지 너희들 놓고 눌러 앉아뿌고 말았다. 근데 그 영감탱이 알고 보니 이 동네 근방에 늙어빠진 왜년 마누라가 하나 있더라고. 그 여편네가 아를 못 놔서 날 데리고 온 기라. 내 팔자도 참…." 나는 그때 하늘로 끌어올려진 다리를 상상했다. 시청 앞 게시판 흑백사진 속에서 봤던 광경에 상상력을 덧붙여 머릿속으로 그렸다. 무거운 다리가 번쩍 올라가자 뱃고동을 울린 큰 배가 다리 사이를 지나는데 남포동에 엄청난 사람들이 몰려 있고, 일본 순사가 호루라기 불어 대며 고함치는 소리가 들리는 듯했고, 마침내 배는 바다 멀리 떠나고 인파들이 갈매기 떼처럼 다리보다 높이, 하늘로 훨훨 날아가는 꿈을 꾸며 다시 잠 속으로 빠져들었다. 할머니의 저승길은 영도다리 때문에 편안하지 않았다. 어머니의 품 안에서 할머니는 임종했다. 온몸 구석구석 암이 퍼져 가쁜 숨을 몰아쉬면서도 쉽사리 목숨을 버리지 않으려 했다. 어머니는 순간 임종 염불을 하지 않은 걸 깨달았다. 할머니의 유일한 안식처와 같았던 절에서 항상 읊조리던 왕생기도문이었다. 어머니는 서둘러 책을 찾아 기도를 할머니 귓가에 바쳤다. 어머니 다리 맡에서 할머니는 비로소 평안한 얼굴이 되어 갔다. 그 시각에 나는 여자 친구와 영화를 보고 있었다. 그런 죄의식 때문이었을까? 할머니 장례 때 술에 취한 아버지가 낄낄거리며 이모들에게 큰소리로 농담을 하는 모습에 격분해 대판 싸웠다. 한 달간 나는 막내 이모 집에 있어야 했다. 아침이 왔고 영도는 안개로 뒤덮였다. 베란다 창에 오십 미터 거리의 앞 동(棟)이 안 보일 정도였다. 이곳의 안개는 성난 바다와 닮았다. 너울처럼 굽이치며 공중으로 마구 밀어닥쳤다. 이런 안개구름은 송도에서 좀처럼 보지 못했다. 사방이 바다인 산 중턱에 자리 잡은 아파트 지형 때문이라고 생각했다. 이 섬의 지명대로 모든 게 그림자로 변했다. 모두 희미해진 것 같이 모조리 잊어버리고 싶은 아침이었다. 어머니와 같이 아침을 먹고 텔레비전을 봤다. 투명인간을 대하듯 서로 간 침묵이 바깥 안개보다 더 자욱이 감돌았다. 나는 베란다로 가서 아스라이 몸을 감춘 세상에 담배 연기를 흩날렸다. "니 하는 일은 잘 돼 가나?" 어머니가 먼저 괴괴한 안개를 걷어 냈다. 나는 어떤 응답도 없이 한숨 섞인 연기를 연거푸 내뿜고 안개 속으로 숨었다. 사실 어떻게 해야 할지 모르겠다, 앞으로 살아갈 길이 막막하다. 그렇게 실토해서 내 가슴 밑바닥에 떠도는 안개의 실체를 드러내고 싶었다. 담뱃불을 끄고 어머니를 곁눈으로 살펴봤다. 러닝셔츠에 축 처친 뱃살이 먼저 눈에 띄었다. 긴 세월 아버지의 폭언과 폭행으로 생긴 울증을 폭식으로 달랬기 때문이었다. 그에 비해 다리는 너무 앙상했다. 몸에서 다리만 희뿌옇게 덧칠된 듯했다. 나는 주섬주섬 옷을 입고 어머니에게 바람 쐬러 가자고 했다. 걷는 게 불편한데 외출이라니, 어머니는 난감한 표정을 지었다. 나는 소리를 질렀다. "무조건 걸어야 된다, 인자 안 걸으면 영원히 못 걷는다!" 막무가내로 어머니의 옷을 챙겨 입히고 나왔다. 역시 어머니 걸음은 나보다 못했다. 아파트 근처 버스정류소까지 굉장한 인내가 소요되었다. 불과 며칠 전까지 괜찮던 다리가 순식간에 무너져 내린 게 믿기지 않았다. 나는 힘든 티를 내지 않도록 조심하며 어머니의 손을 잡고 걸었다. 버스를 타고 남항동으로 갔다. 어머니는 할머니가 돌아가신 후 일부러 이곳을 피했다. 아린 기억의 멍울을 가슴속에서 덜어내지 못했기 때문이었다. 내가 어머니의 눈물이 고인 송도를 싫어하는 것처럼 어머니는 영도를 좋아하지 않았다. 자기 어머니의 한 많은 일생과 나이 많은 아버지에 대한 부끄러움, 그리고 소싯적 가난으로 받은 상처들이 그 터에서 유령으로 살아나 자신을 괴롭히는 걸 바라지 않았다. 갑자기 어머니는 다리가 끊어질 듯 아프다며 할머니 집 쪽으로 가는 걸 마다했다. 그래서 거길 지나치는데 어머니가 걸음을 멈췄다. 기다란 한숨을 쉬며 구부정한 허리를 힘들게 폈다. 그리고 멀리서나마 옛 집터와 마주했다. 무엇을 확인하는 것처럼 입을 앙다물고 가만히 바라봤다. 나는 어머니 뒤에서 함께 그쪽을 바라다봤다. 지금 어머니는 어떤 생각을 할까. 그래도 할머니와 같이한 젊은 날이 좋았다고 회상할까, 아니면 다시는 여기에 안 오겠다고 결심할까. 어머니는 돌아서서 내 손을 잡았다. 할머니가 오갔던 시장과 은행, 입원했던 병원을 거쳐 우린 영도다리로 향했다. 고정된 교각을 허물고 하늘로 치솟던 옛날로 돌아갈 공사가 한창이었다. "한 스물 두셋 정도 됐나, 내가 직장 다닐 때 다리가 저렇게 굳었다 아이가. 마지막으로 다리 들어 올리는 날이 구월 다 됐을 땔 끼야. 하이고 말도 마라, 어찌나 인간들이 많이 와 가꼬 구경하던지 떼밀려서 죽을 뻔했던 게 지금도 생생하다. 택시가 경적을 마구 울려 쌌고 사람들이 올라가는 다리 난간을 붙잡고 같이 올라가고 순경이 와서 뜯어말리고 진짜 난리도 아니었다. 지금 보니까 그때 생각이 확 나네." 어머니는 신이 난 듯 목청을 높여 얘기를 들려줬다. 처녀 때 마지막으로 본 모습을 오십 년 가까이 지난 후 다시 보면 저런 표정일까, 새 다리가 번쩍 들리는 올 연말쯤 어머니 다리도 예전처럼 성해져 있을까, 그리고 어쩌면 어머니도 저승길이 환히 열린다고 나와 같이 영도에 눌러앉게 될까. 나는 여러 가지 후일을 그려 보면서 임시로 설치된 교량을 밟았다. 철판에서 탕탕거리는 소리가 났다. 비바람 치는 다리를 다리가 불편한 우리는 끝까지 갔다. 나는 이력이 났지만 별안간 장애자가 된 어머니는 마라톤 선수처럼 숨을 헐떡이며 울상이 되었다. 약재상 거리 근처에서 아파트로 돌아가는 택시를 잡아탔다. 어머니는 널브러진 채 물끄러미 차창 풍경을 내다봤다. 그리고 옆에 앉은 내 어깨에 백발을 기댔다. 아파트 복도에 아버지가 서 있었다. "점심은 드셨소?" 어머니의 말에 아버지는 잔뜩 화난 얼굴로 고개를 가로저었다. 어머니는 다리를 끌면서 밥상을 차렸다. 아버지는 게걸스럽게 먹어치웠다. 언제나 그렇듯 아버지는 말없이 뉴스를 보고 어머니는 옆에서 석고상처럼 앉아 있었다. 내가 복도에 담배를 피우러 간 사이 아버지에게 무슨 말을 들은 모양이었다. 방에 들어가자 어머니가 송도 집으로 돌아간다고 했다. 자기가 있을 곳은 여기가 아니라는 말투였다. 나는 아버지를 노려보았다. 아버지는 날 외면하고 어머니와 나갔다. 또 어머니는 거기서 남편의 욕설을 듣고 주저앉을 때까지 무거운 짐을 일 것이다. 이혼하란 말도 이제는 못하겠다. 할머니가 일부종사를 못 해 파란 많게 살았다며 자신은 죽어도 안 그러겠다는 소리를 할 게 뻔했다. 어머니가 떠난 방에 홀로 남았다. 안개가 더욱 사정없이 몰아닥쳤다. 나무섬이 뿌리 뽑히듯 잘려나가고 태종대 첨탑이 흔적도 없이 내려앉았다. 아무것도 보이지 않는 저녁에 혼자 밥을 먹었다. 그리고 보이지 않는 몸뚱이에게 멱살이 잡힌 듯 컴퓨터 앞에 억지로 앉았다. '대체 무얼 그려야 하나….' 손가락 하나 까딱 못할 만큼 무기력감을 느꼈다. 가슴이 조여오고 밑도 끝도 없는 불안에 휩싸였다. 더 깊은 수렁으로 빠지기 전에 나는 얼른 인터넷 검색창에 '영도다리'를 써넣었다. 그런 후 이미지 한 장을 캡처해 내사진 파일에 저장했다. 이어 포토샵 작업창에서 'Ctrl O'를 클릭해 그 이미지 파일을 열었다. 그러고 나서 'Ctrl C'를 쳐서 영도다리 사진을 알맞은 크기로 복사했다. 계속해서 다리의 한쪽을 'Ctrl T'를 이용해 움직일 수 있도록 변형시켰다. 난 컴퓨터 펜으로 선택된 반쪽을 하늘 높이 들어 올렸다. 더더더더더! 마치 교량관제사가 된 것 같이 외쳤다. 육중한 콘크리트 더미가 가볍게 세로가 되었다. 포토샵을 배운 후 맨 처음 파일에 보관한 문서가 있었다. 굵은 가지와 무성한 잎의 무화과나무 아래 세 사람이 함께 찍힌 빛바랜 사진이었다. 정정한 노인과 너무나 젊고 예쁜 여인, 그리고 장난스럽게 웃고 있는 중학생이 서로 의지하듯 꼭 붙어 있었다. 죽음과 멀어 보이고, 영영 아프지 않을 것 같고, 자신만만한 소년의 모습을 정교하게 오렸다. 이제 솟대처럼 솟은 다리 앞에 그들을 붙여넣기만 하면 됐다. 나는 'Ctrl V' 버튼을 눌렀다. 삶의 굴곡진 선과 과거의 일그러진 면, 현실의 갑갑한 부피도 이렇게 간단하게 수정할 수 없을까. 합성하고 시공을 초월해 원하는 대로 갖다 놓을 수 없을까. 언제쯤 'Ctrl N'을 입력해 새로운 이미지를 완성하게 될까. 아치섬이 검붉게 지워진 고독한 저녁이었다. 초등학교 길목 반대편 어둠 속에 나는 몸을 숨기고 있었다. 행여 누구에게 들킬까 봐 조심스레 약국을 주시했다. 청소를 마친 여자가 의자에 앉아 있었다. 얼굴을 또렷이 볼 수 없었지만 그 여자의 머리 모양과 하얀 가운에 드러난 몸매만으로 가슴이 두근거렸다. 그녀가 거기 있다는 소식을 최근에 전해 들었다. 그래서 영도로 오길 망설이기도 했다. 사실 그녀가 여기로 오리란 걸 오래전 만날 때부터 눈치챘다. 나와 자주 영도에 대해 얘기했고 그녀는 이곳을 맘에 들어 했다. 중형차가 약국 앞에 멈춰 섰다. 중년 남자가 딸 같은 초등학생과 함께 내려 안으로 들어갔다. 여자가 아이를 끌어안고 볼에 뽀뽀를 했다. 남자가 나와 셔터를 내렸다. 세 사람은 자가용을 타고 옛집 방향으로 떠났다. 나는 모퉁이 벤치에서 일어났다. 구청 옆에 영도관광 안내판이 보였다. 거기에 영도 지명의 유래가 적혀 있었다. '영도(影島)의 본래 이름은 절영도(絶影島)였다. 하루에 천 리를 달리는 천리마가 빨리 달리면 그림자가 못 따라올 정도라 하여 끊을 절(絶), 그림자 영(影)을 붙여 절영도라 불렸다….' 나는 나귀처럼 고개를 크게 끄덕거리고 집으로 향했다. 어제 어머니가 떠난 뒤 잠을 설쳤다. 오늘 아침 나는 태종대로 갔다. 초·중학생 때 사생대회가 자주 열린 곳이었다. 울창한 소나무 숲과 짙푸른 바다를 담은 수채화로 수차례 입상했다. 되새겨 보니 빛과 같은 꿈을 그린 시간이었다. 순환열차가 돌아 나가는 이 섬 끝머리에 다다랐다. 자살바위라고 부르는 곳으로 내려갔다. 낭떠러지에 서자, 바르르 몸이 떨렸다. 여기서 끝내고 싶다는 유혹이 바다로 번져 갔다. 거칠게 등을 떠미는 해풍에 휘청거리고, 고단한 눈이 저절로 감겼다. "나는 비겁한 놈입니다! 언제나 무서워서 도망만 쳤습니다! 또다시 막다른 길에 몰리자 여기로 숨었습니다! 돌아왔다는 거짓말을 하면서!" 바위 꼭대기에 엎드려 설움을 토해 냈다. 요란한 마차 바퀴 소릴 내며 굴러오는 파도와 한참 울컥거리는 소리를 섞었다. 가슴팍을 짓누르던 뭔가가 떨어져 나가는 걸 느꼈다. 지금껏 고삐처럼 매여 있던 그것, 끊어 버릴 수 없었던, 겹겹이 쌓아놓은, 암색으로 얼룩진 그림들이 한 줌의 재 같이 부피도 없이 날아오를 때, 어디선가 고동 소리가 울려 퍼졌다. 눈을 떠 보니 어느새 낮게 깔린 먹구름이 달아났다. 일생 그치지 않을 것 같은 안개비가 사라지고 세찬 바람도 섬을 떠났다. 사방에 시린 빛이 몰렸다. 윤나는 자갈처럼 섬 전체가 투명한 조각으로 변해 있었다. 푸른빛으로 찰랑거리는 그곳에 뱃길이 열렸다. 전망대 앞 모자상(母子像)에 새하얀 이슬이 맺혔고, 새마을 꽃길까지 황금빛 노을이 젖어 있었다. 어릴 때 뛰놀던 집 마당같이 평온한 북항 바다를 바라보며 초등학교 초입까지 걸었다. 아치섬 위에 별이 떠오르고 닻을 끌어올린 배가 먼바다로 나아갔다.

아버지의 가출은 쉰 떡 한 팩 때문이었다. 아니, 아직 연락이 되질 않으니 그렇다고 짐작할 뿐이다. 아닐지도 모른다. 라면을 끓여 먹은 흔적으로 보아, 밥이 없어서 그런 것일 수도 있다. 설거지를 하다 만 흔적으로 보아, 더러운 집 꼬락서니에 불끈 울화가 치밀었을 수도 있다. 그것도 아니면, 일주일 만에 집에 돌아왔는데 어두컴컴한 실내가 서글펐던 것일지도. 가출이라는 것이 아버지에겐 좀 맞지 않지만 어쨌거나 지금 이 상황은 가출과 비슷해 보였다. 단순히 집을 나간 게 걱정되는 것은 아니다. 아버지는 언제나 집을 나가서 살고 있으므로. 엄마와 다툰 후 종종 그랬던 것처럼 사나흘 기다리면 곧 아무렇지 않게 연락을 해올지도 몰랐다. 문제는 집을 나간 것까진 좋은데, 어디로 가버렸는지 알 수가 없다는 것이다. 마치 전시라도 하듯 열쇠 꾸러미가 버젓이 밥상 위에 올려져 있었기 때문에 소동이 났다. 이 낯선 상황 때문에 나는 짐짓 심각한 목소리로 엄마에게 전화했다. 엄마는 "계속 전화해봐라. 계속하면 받겠지." 했다. 그리고 익숙하게 잔소리를 늘어놓았다. "아니 그러게 그걸 왜 안 먹고 쉬게 놔 두노, 하여튼 느그 아부지도 밸나고 느그도 똑같다. 보나마나 집 꼬라지 개판으로 해놨겠지." 나는 수화기를 귀에서 떼고 입술을 꼬옥 깨물었다. 수화기 너머에서는 꿍짝, 꿍짝, 음악 소리가 요란했다. 엄마 목소리 사이사이로 왜 먼 일 있나, 와 그라노, 하는 목소리들이 불쑥불쑥 넘어왔다. 엄마는 한숨을 푹 쉬고 일단 끊으라, 하고 전화를 탁 끊었다. 지금쯤 엄마는 제주도 해상 위에 솟아있는 리조트에 있을 것이었다. 4박 5일 일정을 내가 짜주었으니 오늘이라면 숙소가 거기가 맞았다. 태어나서 처음 가는 제주도였다. 엄마는 출발하는 날 아침 부리나케 공항으로 향하는 바람에 대리기사의 전화번호가 적힌 쪽지를 화장대 위에 두고 갔다. 나는 버스정류장까지 나왔다가 집으로 돌아가 전화번호를 불러주었다. 숙소며 렌트카며 식당까지 여행에 소요되는 모든 준비가 내 손에서 이루어졌다. 엄마는 "이럴라고 딸 자식 낳는 거지, 이모들이 선물 사다 준다드라" 했다. 여행 멤버는 마트 안에서 엄마와 함께 계를 하는 이모들이었다. 조리 코너에 영미 이모, 공산에 엄마와 은희 이모, 농산에 정숙 이모까지 총 네 명. 그중에서 딸 있는 집은 엄마뿐이라고 했다. 반강제적이긴 했지만 자처해서 여행플래너 역할을 한 것은 그 계원들 중에 엄마가 제일 내세울 게 없어 보여서였다. 영미 이모네 아들은 이번 분기에 대기업 연구원으로 입사했고, 은희 이모네 막내아들은 올해 서울에 있는 학교에 입학했다. 정숙 이모네 큰아들은 고등학교 수학 선생님인데, 두 달 뒤에 어느 대학 무슨 과 교수 딸이랑 결혼식을 올린다. 나는 저번 달부터 거의 월급이라고 할 수 없는 봉급을 받고 사회적 기업 홍보팀에 들어갔다. 이쪽 계에선 꽤 알아주는 단체라고, 우리 딸은 돈 때문이 아니라 자기만의 신념이 있어서, 그쪽에서 스카웃하다시피 해서 들어갔다고 엄마는 강조했다. 엄마가 '자기만의 신념'이라는 말을 어떤 얼굴로 했을지는 상상되지 않았다. 첫 월급의 액수를 들은 엄마의 얼굴엔 아무런 표정도 없었으므로. 어쨌거나 그중에서 엄마들의 여행 일정을 짜는 건 내가 제일 적합해 보였다. 다들 많이 바빴고, 아무렴 그런 일을 할 군번들은 아닌 듯했다. 여행 경비를 찬조하는 것에 더 적합하달까. 그래서 나는 내 신념에 따라 제주도 구석구석을 파헤치다시피 인터넷을 뒤져 코스를 짰다. 여행을 보내주진 못하지만 그 누구보다 특별한 경험을 안내할 수 있도록. 다섯 번째 신호음까지 음성메시지 연결음으로 넘어갔다. 곧바로 다시 전화를 연결하는데 전화기가 꺼져 있다는 안내음성이 나왔다. 아버지의 열쇠 꾸러미를 쥐고 나는 소파에 앉았다. 꾸러미엔 용도를 알 수 없는 여러 개의 열쇠와 등산용 빨간 버클이 걸려 있었다. 화물차 한 대에 무슨 열쇠가 이렇게 많이 필요한 걸까. 어쨌거나 아버지의 화물차 열쇠들은 지금 내 손 안에 있다. 그건 곧 차에 가지 않았다는 것이다. 혹은 차에 가지 않겠다는 것이거나. 아버지는 어딜 간 걸까. 열쇠 꾸러미를 밥상 위에, 마치 전시하듯이 그렇게 놓고, 어디로 가 버린 걸까. 확실히 차를 빼놓곤 아버지의 행적을 가늠할 길이 없었다. 그건 남동생도 마찬가지였다. "열쇠를 두고 갔다고? 그럼 차에 안 갔다는 거 아니가. 어디 갔노." "아 그니까 빨리 들어오라고, 어딘데 지금." "내 들어간다고 뭐 되나, 전화도 꺼져 있다매. 내도 전화해볼게." 동생은 내 대답이 이어지기 전에 전화를 끊었다. 보나 마나 기타를 둘러메고 광안리 해변가를 서성이고 있을 것이었다. 육 개월 뒤에 입대 날짜를 받아 놓은 남동생은 기타 동아리에 들어 토요일 밤이면 거리 공연 같은 것을 한답시고 밤새 돌아다녔다. 입대라는 말의 무게 때문에 엄마도 나도 동생을 크게 나무랄 수가 없었다. 동생은 생활이 몽땅 증발해버린 사람처럼 굴었다. 느지막이 일어나고 새벽에나 들어왔다. 거의 얼굴을 마주칠 일이 없었다. 그래도 일요일엔 꼬박 집에 틀어박혀 있었는데, 아버지가 집에 있기 때문이었다. 동생의 잦은 외박은 엄마와 내가 아버지 앞에서 쉬쉬하는 비밀이었다. 전화까지 끊기자 뭘 해야 할지 도무지 알 수가 없었다. 아무래도 차에 없는 아버지의 모습은 상상이 되질 않았다. 집보다 차에 있는 시간이 훨씬 더 많았고, 얼마든지 차에서 오래 지낼 수 있도록 모든 준비가 되어 있었다. 여름용 이불을 겨울용으로 바꾸거나, 급하게 집에서 빠뜨리고 간 것을 가져다주기 위해 종종 아버지의 차에 가 볼 때면, 이 속에서 생활이란 것이 가능할까 싶도록 폐창고 같은 형상에 흠칫 놀라곤 했다. 여러 켤레의 때 묻은 낡은 신발들이 발 디딜 틈 없이 바닥에 놓여 있고, 걸레인지 수건인지 분간할 수 없는 천들이 뒹굴었다. 습기 찬 물병들이 여러 개, 전표 같은 종이서류들이 수북하고 각색의 공구들이 널려있었다. 문짝이며 의자 시트, 수납함은 검은 얼룩들로 찌들어 있었다. 누군가 지나가다가 휙휙 던져버리고 간 듯한 것들이 한 데 뒤엉켜 있었지만, 그 안은 아버지 나름의 질서가 있었다. 그 안에서 아버지는 월요일부터 금요일까지 부산과 강원도를 오가며 먹고 자고 운전했다. 검은 비닐봉지에 담긴 채로 휴지통에 처박혀 있는 쉰 떡 한 팩을 꺼냈다. 팩을 감싼 비닐을 벗기자 콩떡의 쉰내가 훅 끼쳐 올라왔다. 떡만 음식쓰레기통에 넣고 봉지와 스티로폼 용기를 분리해 각각 버렸다. 설거지통에 아버지가 쓰다만 듯한 거품이 말라붙은 수세미와 빨간 고무장갑이 내팽개쳐져 있었다. 고무장갑을 끼고 수세미에 세제를 더 묻혀 거품을 냈다. 밥그릇 한 개를 들어 올려 닦는데 한 귀퉁이에 이가 빠진 것이 보였다. 아마도 이걸 마지막으로 닦다가 설거지통으로 집어 던졌나보다. 이 빠진 그릇을 싱크대 위에 올려놓고 남은 그릇들을 하나하나 닦았다. 갑작스레 집안의 적막이 온몸으로 엄습해왔다. 아버지는 차에도 가지 않고, 어디를 배회하고 있을까. 라면 찌꺼기가 묻은 냄비를 닦다 문득 엄마가 떠나는 날 아침에 받은 문자가 떠올랐다. 불고기 볶아서 냉장고 넣어놨으니까 밥해서 렌지에 돌려 먹어라. 밥을 해 먹지 않았으니 불고기도 냉장고에 그대로 있을 터였다. 닦던 그릇을 내려놓고, 고무장갑을 벗고 전기밥솥 뚜껑을 열었다. 솥 벽에 밥알들이 말라붙어 있었다. 아버지도 밥솥을 열어봤을 것이다. 그리고 뚜껑을 닫고, 냄비를 꺼내 물을 받아 라면을 끓였을 것이다. 잠깐 한숨을 쉬었을까. 아버지는 TV를 보면서 라면을 먹고, 다 비운 냄비를 싱크대로 가져왔을 것이다. 김치를 냉장고에 넣다가 문득, 식탁 위에 있는 검은 비닐봉지를 발견했을 것이다. 비닐봉지를 열어 쉰 떡을 확인하고 봉지째 쓰레기통에 처박았을 것이다. 짜증을 억누르고 고무장갑을 끼고 그릇들을 닦는다. 그러다가 불끈, 억눌러지지 않는 울화통이 아버지의 가슴을 찢고 튀어 올랐을 것이다. 닦던 밥그릇을 집어 던지고, 고무장갑을 반쯤 뒤집히도록 아무렇게 벗어놓고, 휴대폰이며 지갑이며 이것저것을 챙겼을 것이다. 열쇠 꾸러미를 무심코 주머니에 챙겨 넣다, 불현듯 어떤 감정이 스쳤을까. 아버지는 열쇠 꾸러미를 다시 밥상 위에 내려놓고 신발을 꿰어 신고 집을 나갔을 것이다. 그리고 어디론가 가고 있을 것이다. 나는 밥솥을 꺼내 말라붙은 밥알들이 불어 떨어지도록 물을 가득 받았다. 떡이 쉰 것은 실은 처음이 아니었다. 아버지는 기나긴 사냥에서 돌아오는 사람처럼 언제나 손에 무언가를 쥐고 귀가했다. 아버지가 가져오는 것 중 어릴 적 우리가 가장 좋아했던 것은 안흥찐빵이었다. 팥이 부드럽고 달콤한 안흥 찐빵은 강원도 안흥에서만 구할 수 있는 것이었다. 아버지는 종종 찐빵을 한 상자씩 가져왔고 엄마가 찜솥에 쪄주곤 했다. 당시 안흥찐빵은 비싼 것이었고 어떤 이유에선지 어느 순간부터는 볼 수 없었다. 찐빵 외에도 아버지가 가져오는 것은 다양했다. 센베이 과자 한 상자일 때도 있었고 먹을 것이 아닐 때도 있었다. 초등학교에 납품하던 나무 상판을 댄 철제 책걸상도 그중 하나였는데 동생과 내 몫 두 세트를 가져와 한동안 사용하기도 했다. 그런 것은 짐으로 실어 운반해주고 감사 인사 차원 정도로 받아온 것들이었다. 가끔 의외의 것들도 있었는데 휴게소 같은 데서 파는 이삼천 원짜리 손바닥 책이었다. 국문학과로 진로를 결정한 고등학생 시절 아버지가 불쑥 책상 위에 내려놓았던 조그마한 책들은 내겐 꽤 낯선 것이었다. 아버지는 가방끈이 짧은 시골 출신이었고 아버지와 책이란 어쩐지 잘 어울리지 않았다. 책들은 '대화의 기술', '만병통치 민간요법', '10분 투자 일본어 회화' 같은 실용서들이 대부분이었고 촌스러운 표지에 내용도 엉성해 보였다. 그래도 어쩐지 트럭이나 좌판에서 그런 것들을 훑어보고, 고심해서 골라 돈을 주고 샀을 아버지의 모습이 잘 상상되지 않아 웃으면서 받았다. 읽어볼 기회는 없었다. 전두엽 어디쯤에서 이미 그 책들은 읽을 만한 가치가 없는 것들로 판명 나 기념품 정도로 분류되어 잊혔다. 쉰 떡들도 그런 종류의 한 가지였다. 아버지에게 떡은 밥보다 아내보다 더 아버지와 가까운 무엇이었다. 유독 떡을 좋아하는 것도 있었지만 밥 먹을 시간도 없이 시간에 맞춰 도착하기 위해 운전할 때나, 큰 공장 같은 데서 짐을 풀기 위해 하염없이 기다려야 하는 시간들에 아버지의 시장기를 채워주는 것은 떡이었다. 잘 쉬거나 굳는 탓에 쌓아두고 먹을 수도 없는 떡들을 때마다 고심해서 고르는 아버지의 눈은 그 어느 때보다 반짝였다. 아버지는 귀갓길에 부러 시장 어디 맛있는 떡집에 들러 떡 두어 팩씩을 사왔다. 아버지의 유별난 떡 사랑 때문에 여름이면 엄마와도 종종 말다툼이 일었다. 금세 쉬는 떡들은 사온 그 자리에서 다 먹어치우지 않으면 곧 냉동실 행이었고, 냉동실에 들어가고 나면 쉽게 방치되었다. 그렇게 냉동실엔 떡이 쌓여가고 아버지는 계속해서 새 떡을 사 날랐다. 동생과 나도 떡을 좋아하는 편이었는데, 문제는 아버지가 사오는 떡의 종류였다. 우린 달짝지근하고 고소한 송편이나 꿀떡, 경단 같은 것을 좋아했는데 아버지 취향엔 콩떡이나 팥고물 떡, 감자떡 같은 것들이 더 맞았다. 그래서 여러 종류를 사오더라도 언제나 비슷한 것들이 남아 냉동실에 쌓였다. 때때로 냉동실로도 가지 못한 채 쉬어버린 떡들은 아버지가 돌아오는 주말이 되기 전에 엄마가 처리했다. 음식쓰레기통에 넣으면서 엄마는 짜증을 멈추지 않았다. "아휴, 너거도 아부지도 밸나다 밸나." 이번 건은 엄마가 제주도에 가 있는 탓에 미처 처리되지 못한 것이었다. 새벽이 깊도록 아버지에게서 전화는 오지 않았다. 동생도 들어오지 않았다. 언제나 반쯤은 비어있는 집이었지만 어쩐지 오늘은 이 집 안에 혼자 누워있다는 것이 시리게 쓸쓸했다. 이불을 가슴께로 끌어올리며 모로 누웠다. 한 손에 아버지의 열쇠 꾸러미를 쥐고 눈을 감았다. 기름 냄새와 쇠 냄새 같은 것들이 뒤섞여 꾸러미에서 풍겼다. 차를 두고 어딘가로 갔다면 차는 근처에 있을 것이다. 일요일 오전의 고요가 거실 전체에 내려앉아 있었다. 평소라면 마트로 출근하는 엄마를 대신해 아버지가 유일하게 아침밥상을 차리는 날이다. "이런 걸 내가 해서야 되나, 다 큰 딸래미가 있는데." 아버지는 그렇게 투정했지만 언제나 나보다 먼저 일어나서 밥상을 차렸다. 아버지의 기상시각은 새벽 다섯 시였고 나는 도저히 그보다 일찍 일어날 재간이 없었다. 거실은 텅 비어있었다. 우리를 깨우려는 듯 볼륨을 높인 텔레비전 소리도 없었고 엄마가 만들어 놓은 반찬들을 내놓는 것일 뿐이었지만 아버지가 차린 밥상도 없었다. 부서질 듯한 햇빛만 거실 한 가운데에 쏟아져 들어오고 있었다. 동생 방문은 굳게 닫혀있었다. 새벽녘 들어와 늦은 잠을 자고 있을 터였다. 쌀을 씻어 밥을 안쳤다. 반찬을 꺼내는데 전화벨이 울렸다. 냉장고 문을 닫지도 못한 채 서둘러 달려가 전화를 받았다. 엄마였다. "일났나, 아빠 전화 왔드나, 내 전화도 안 받네." 엄마가 좀 전에 아버지에게 전화를 해보니 휴대폰이 켜져 있다고 했다. 일정대로라면 지금쯤 엄마는 쇠소깍에 투명카약을 타러 가 있을 터였다. 엄마의 첫 제주도여행은 아무래도 틀어져 버린 것 같았다. 투명카약을 즐겨야 할 시간에 엄마는 전화를 돌리고 있었다. 전화를 끊고 아버지에게 전화를 걸었다. 신호가 갔다. 신호음은 음성안내를 하는 여자를 향해 쉼 없이 달려갔다. 막 전화가 끊어질 듯 신호음이 길어지는데 달칵 소리가 났다. 전화가 끊기지 않은 것이었고, 아버지가 전화를 받았다는 것이었다. "아빠, 어디예요." 아버지는 아무 말도 하지 않았다. 여보세요, 아빠, 아빠. 곧 끊어질 것 같은 위태로움 속에서 나는 바삐 아버지를 불렀다. 침묵 너머에서 대답이 건너왔다. "와 전화했는데." 예상외로 순순히 불려 나온 목소리에 허탈한 미소가 번졌다. "어디예요, 집에 안 와요." 피하지 않기로 작정한 듯이 아버지는 쉽게 답했다. 안 간다. 그 한마디를 남기고 아버지는 전화를 끊었다. 뚜우 뚜우. 신호음을 들으며 멍해졌다. 전화를 받았고 대화도 했지만 어디서부터 매듭을 풀어야 할지 알 수가 없었다. 잠든 동생을 부랴부랴 깨워 다시 전화를 걸었지만 아버지는 받지 않았다. 동생은 인상을 쓰며 곧 들어오겠지, 저번에도 그랬잖아, 하고 소파 위에 풀썩 누웠다. 오년 전, 동생은 그때를 말하는 거였다. 그때 아버지는 일주일 꼬박 연락 두절 상태였다. 엄마는 꼭 뭐가 씐 것 같은 날, 이라고 말했었다. 콩나물국, 그땐 콩나물국 때문이었다. 아버지가 집을 떠나기 전 온 가족이 다 함께 식사하는 월요일 아침이었다. 동생은 냉장고에서 반찬들을 갖다 나르고, 나는 수저를 하나하나 놓았고, 엄마는 생선을 굽고 식사를 준비했다. 아버지는 천천히 안방에서 나와 식탁 앞에 앉았다. 으레 암묵적 규칙처럼 모두가 함께 아침을 먹어야만 하는 일주일 중 유일한 날이었다. 동생은 덜 깬 잠을 쫓듯 하품을 늘어지게 했고, 나는 생애 유일한 스무 살을 보내는 중이었으므로 그날의 코디를 맞추느라 여념이 없었다. 모두가 식탁 앞에 모였고, 밥이 날라 왔고, 그리고 콩나물국이 올랐다. 엄마와 동생이 국을 첫 술 떴고, 나는 생선을 찢고 있었다. 아버지가 갑자기 들고 있던 숟가락을 식탁 위로 내팽개쳤다. 엄마의 놀란 눈이 아버지를 향했고, 동생이 튄 숟가락에 맞았다. 아버지는 이 뭣 같은 집구석, 하며 속옷 가방과 열쇠 꾸러미와 지갑과 휴대폰을 챙겨 현관문을 쾅 닫고 나갔다. 엄마는 소리 한 점도 입 밖으로 내지 못하고 멍한 눈으로 가만히 앉아 있다가 눈을 훔쳤다. 숟가락에 맞은 동생의 이마가 금세 빨갛게 부어올랐다. 나는 하염없이 아버지 앞에 놓인 콩나물국 그릇을 바라봤다. 엄마는 겨우 쥐어 짜낸 목소리로 도대체 왜 저러는데, 했다. 동생은 부어오른 이마도 매만지지 못한 채로 떨고 있었다. "엄마 오늘 며칠이지." 불현듯 무언가가 머릿속에 스쳤다. "오늘 월요일 아니가. 아……" 엄마의 머릿속이 하얗게 비워지는 소리가 났다. 엄마는 뛰어가듯 거실로 내달려 벽걸이 달력을 올려다 봤다. 엄마는 소파 위에 걸터앉아 혼이 쏙 빠진 얼굴로 말했다. "아부지한테 전화해봐라." 그날은 콩나물국이 아니라 미역국이 올랐어야 했다. 엄마는 정신이 나간 사람처럼 혼잣말로, 또는 나를 향해 말했다. "이십 년 동안 한 번도 까묵은 적이 없는데, 오늘은 우째 그랬을까. 분명히 이틀 전에만 해도 알고 있었는데, 미역이랑 소고기도 사놨는데, 우째 그래 머가 씌인 거처럼 홀딱 까묵었을까. 느그는 다 머했노, 느그가 그러고도 자식새끼들이가. 내가 말을 안 했어도 느그는 알고 있어야 하는 거 아이가." 엄마의 타박을 들으며 동생은 교복을 입고, 밥도 한 술 뜨지 못한 채 부어오른 이마를 달고 나갔다. 나는 아버지에게 전화를 걸었고, 신호음이 가다가 꺼졌다. 엄마는 출근 준비도 하지 않고 안방에 들어가 누웠다. 그러고는 곧 흐느끼는 소리가 들려왔다. "그렇다고 그렇게 화를 내고 나가나, 처음이다 이십 년 동안 처음. 요새 하도 몸이 힘들어서 나도 모르게 깜빡했는데, 그걸 그러고 화를 내나. 지는 이십 년 동안 내 미역국 한번 끓여준 적 있나, 어이고." 엄마의 곡소리를 들으면서 나는 식은 콩나물국을 국솥에 붓고 식탁을 치웠다. 그때 아버지는 일주일 동안 가족들에게서 걸려오는 전화를 모두 받지 않았다. 그러는 동안 아버지는 동해로, 춘천으로, 일을 했다. 온 가족이 매일같이 전화기와 씨름을 했지만 아버지에겐 열쇠 꾸러미가 있으니까, 아마도 모든 것이 완비된 차 안에서 잠을 자고, 휴게소에서 정식을 사 먹으며 지내고 있을 거란 짐작을 할 수 있었다. 다음 주말 아무렇지 않게 아버지는 집에 들어왔다. 별말 없이 늦은 미역국을 먹고, 엄마가 준비한 잡채와 소불고기를, 동생과 내가 준비한 떡케이크와 싸구려 선물들을 받았다. 그렇게 일주일 만에 생일 사건은 지나갔다.
 하지만 이번에 아버지는 열쇠 꾸러미를 놓고 갔다. 분명 그때완 다른 상황이었다. 그 일주일간의 불통된 수십 통의 전화와 졸였던 마음이 생생하게 떠올랐다. 그때도 어쩌면 아버지가 영영 집에 들어오지 않을지도 모른단 생각을 했었다. 아버지는 주말이면 꼬박꼬박 집으로 돌아왔지만, 어쨌거나 잘 자리와 생활을 꾸려놓은 곳이 있었다. 동생과 나는 언제나 아버지의 그늘에 있었고 두려운 가장의 존재가 우리 생활에 녹아있었다. 그럼에도 우린 아버지가 없는 밤들을 엄마와 나, 동생 셋이서 보내며 살고 있었고 아버지가 벌어온 돈으로 학교에 다니고 연애를 했지만 지친 아버지의 얼굴과 어깨를 매일 보며 살진 않았다. 나와 남자친구의 여행이, 동생의 외박이 아버지의 귀에 닿지 않은 채 엄마와의 밀약으로 행해졌다. 아버지와는 토요일 저녁의 외식과 월요일 아침의 밥상에서 웃으며 마무리되었다. 그렇게 아버지는 당신만의 공간으로, 생활로 건너갔고 우리는 다시 엄마를 잘 구워삶으며 우리의 생활을 만들어갔다. 하지만 열쇠 꾸러미가 없는 지금, 아버지의 생활이 없다. 아버지는 그의 공간으로 건너가지 않았다. 그것은 곧 우리의 생활도 가능할 수 없음을 알리는 징표였다. 두 개의 기둥 중 하나가 속이 비어버린 것이다. 갓 지은 밥알들이 고슬고슬했다. 엄마가 해놓고 간 불고기를 데워 밥을 먹고 설거지를 했다. 침대에 드러누운 동생을 깨워 다시 전화를 걸었다. 이번에도 아버지는 동생의 전화를 한차례 받았다. "내는 내 알아서 살테니까, 느그는 느그 알아서 살아라." 동생이 아버지가 한 말을 흉내 냈다. 엄마를 뺐던 동생은 커가면서 아버지를 닮아갔다. 아버지와 판박이었던 나는 종종 엄마와 외출을 하면 분위기가 많이 닮았다는 소릴 들었다. 무엇보다 외꺼풀의 아버지와 짙은 쌍꺼풀을 가진 엄마는 이목구비가 전혀 대조적이었는데, 두 분이 빼닮았다는 소리를 친구들의 입에서 지겹도록 들었다. 그렇게 아버지의 이목구비를 빼다 박고 엄마의 분위기를 닮은 나는 열쇠 꾸러미를 들고 집을 나섰다. 동생은 아버지가 짐을 받는 운수회사 사무실에 가보기로 했다. 언젠가 방학을 맞은 동생은 아버지의 성화에 못 이겨 강원도까지 오가며 아버지의 차에서 일주일을 보낸 적이 있었다. 그때 들렀던 사무실의 위치를 동생은 대충 기억한다고 했다. 지하철역으로 함께 내려와 동생은 반대 방향 개찰구로 향하면서 "먼저 찾는 사람이 전화하기."하고 떠났다. 나는 차를 찾아보기로 했다. 어쩌면 아버지는 보조키 같은 것으로 차에서 생활하고 있을지도 몰랐다. 아무래도 차 말고는 아버지의 행적을 좇아볼 만한 곳이 전혀 떠오르지 않았기 때문이다. 아버지가 주로 주차하는 곳이 어딘지 대충 알고 있었다. 우리 집은 시외와 접하는 부산 끝자락에 있는 아파트 단지였다. 화물차는 함부로 주차하기가 어려워 도심으로는 이사 갈 수가 없었다. 주차료를 받는 화물차 전용 주차공간은 한 달 주차 값만도 만만치 않았다. 시외로 넘어가는 변두리 쪽에는 아직 개발되지 않은 공터나 강변 주위로 주차 딱지를 끊으러 오지 않는 땅들이 꽤 있었다. 물론 땅 주인은 따로 있을 터였지만 밭으로 일구지도 않고 건물이 들어서지도 않은 땅들은 관리가 소홀한 곳들이어서 암암리에 화물차주들이 주차공간으로 이용했다. 아버지는 예의 그 거리낌 없고 화통한 성격으로 당신이 맡아둔 자리에 가끔 주차된 소형 트럭 차주들한테 큰소리를 쳤다. "여가 지금 내 땅인데 누구 허락받고 여기다 차 대능교? 빨리 차 빼소." 뭣 모르는 기사들은 죄송합니다, 하고 차를 타고 꽁무니를 뺐다. 종종 서글서글한 기사들에게는 한술 더 떴다. "사장님, 그라믄 어데 차 댈만한 자리 없을까예." "보자, 요기 옆이 내 아는 사람 땅이거든. 내가 말해둘 테니까 여따 대소." 물론 진짜 땅 주인을 만나 쫓겨날 때도 있었다. 그럴 때도 아버지는 당황하지 않았다. "아니 맨날 대도 한 번도 주인이 안 뵈길래 주인 없는 땅인가 했지요. 빼면 될 거 아인교." 그래도 곧잘 새로운 자리를 물색했고, 댈 곳이 없을 땐 시 외곽에 대고 한참을 걸어 지하철을 타고 집에 오기도 했다. 요즘 아버지의 자리는 고가도로 다리 밑이었다. 도로를 떠받치는 다리 두 개 사이에 딱 아버지의 차 한 대가 들어갈 만한 공터가 있었다. 아버지는 비가 와도 걱정 않아도 된다며 좋아했다. 혹 짐을 실어놓은 주말이면, 비가 오진 않을까 노심초사하며 수시로 베란다 창문을 들락거렸다. 비가 쏟아지기 전에 방수용 갑바를 여러 겹 쳐놔야 짐이 젖지 않기 때문이었다. 갑바를 치는 일은 몇 미터가 되는 짐 위로 올라가 꼼꼼히 덮고 끈을 조여 탱탱하게 묶고 하는 작업이었다. 갑바는 그 무게만도 대단해서 단순히 힘이 세다고 누구나 할 수 있는 일은 아니었다. 기술과 요령이 필요했다. 아버지가 갑바 치는 모습은 정교한 작업에 열중한 장인의 모습과 같았다. 언젠가 갑바를 치고 내려오던 아버지는 그대로 땅으로 처박혀 정신을 잃은 적도 있다고 했다. 잠에서 깨듯 어지러운 정신을 다잡아 보니 뒷바퀴 옆에 모로 누워있었다고. 한참을 차가운 시멘트 바닥 위에 누워있었더라고. 그 시간들은 아버지만 아는 것이었다. 아버지가 차를 대놓은 다리와 가장 가까운 지하철역에 내렸다. 부산의 북쪽 끝, 종착역이었다. 역에서 다리까지는 꽤 걸어야 했다. 얼마 전 아버지가 지갑을 두고 간 날, 택시를 타고 가본 적이 있었다. 6차선 도로를 육교로 건너갔다. IC로 이어지는 도로 초입에 있는 다리 밑이라 인도가 없는 찻길을 따라 조심스레 걸음을 빨리했다. 십여 분쯤 걸었을까 멀찍이 아버지의 차 머리가 보였다. 차 안이 보이지는 않았지만 느낌만으로도 아버지가 없다는 것을 알 수 있었다. 차는 비어있었다. 적재함 위도 텅 비었고 차 안에도 적막이 돌고 있었다. 열쇠 꾸러미에서 열쇠를 하나 골라 운전석 구멍에 밀어 넣었다. 단번에 잠금쇠가 돌아갔다. 아버지가 왔다 간 흔적은 없었다. 운전석 뒤쪽 간이 침대도 텅 비었다. 그대로 문을 닫으려다, 발판을 딛고 운전석으로 올랐다. 엉덩이 모양으로 움푹 꺼진 가죽시트가 맨질맨질 했다. 운전석에 앉아 안을 살폈다. 쓰레기며 공구며 구분할 수 없는 잡다한 것들이 비슷하게 때가 타 있었다. 종이들을 정리하려다 그대로 두었다. 모든 것들은 아버지만의 규칙에 따라 제 자리에 있는 것일 터였고 내가 함부로 손대는 것이 정리일 순 없었다. 종이 뭉치 속에서 생소한 글자가 보였다. 세금계산서를 비스듬히 접은 뒷면에 '흰'이라는 단어가 적혀있었다. 흰색, 도 아니고 흰, 이라니. 흰 면이라 낙서처럼 적어 넣은 흰, 인가 하다가 아차, 싶게 무언가가 뇌리를 강타했다. 아버지의 행방에 관련된 것은 분명히 아니었다. 며칠 전의 낯선 전화통화가 불쑥 떠올랐다. 처음 듣는 아버지의 주저하는 듯한 목소리, 더듬더듬 확신 없는 말투. 여느 때와 다를 것 없는 하루의 안부를 묻고 전하는 통화였다. 장난스럽게 어디시오, 하면 아버지는 어데믄 와, 말하믄 니가 어덴지 아나, 하고 둘이서 킬킬 웃었다. 엄마는, 묻길래 씻는다, 했고 얼른 저녁 무라, 하는 말로 통화가 끝나나 싶었다. 그 머고, 하며 뜸을 들이는 아버지의 목소리가 이어지자 귀를 기울였다. 뭔가 전할 말이 있는가 싶었다. 아버지는 대뜸 요새 그 책이 유명하다매, 했다. 흰이라든가 뭐라든가, 뭐 상도 받았다카든데 했다. 아버지의 말을 되짚으며 "한강 작가의 흰?" 하고 물었다. 아버지는 그래 맞다, 하며 목소리 톤을 높였다. 나는 전화기를 고쳐 들며 베란다를 서성였다. "아빠가 그걸 우째 아는데, 이번에 새로 나온 소설인데." "라디오에서 나오대. 빨리 밥 무라." 아버지는 서둘러 전화를 끊었다. 그때 나는 창밖을 내다보며 한참 서 있었다. 처음 말을 배운 사람처럼 흰, 이라고 발음하는 아버지의 음성이 맴돌았다. 흰이라니. 강 너머 멀리서 온갖 불빛들이 조글조글 빛났다. 화물차의 헤드라이트 같은 것들이. 세금명세서 뒷면에 적힌 '흰'은 분명히 아버지의 글씨가 맞았다. 라디오를 들으며 한강 소설가가 맨부커상 인터내셔널부문을 수상했다는 이야기를 들었을 테고 누군지는 모르지만 여하튼 그런 작가의 신작이 나왔다는 이야기가 아버지에게 한 글자의 책 제목과 상을 받았다, 로 간추려져 내게 전해줄 메모가 되었던 것이다. 흰, 이 적힌 세금명세서를 반으로 한 번 더 접어 주머니에 넣었다. 흰을 전해준 아버지에게 나는 어떤 메모를 전해야 할까. 문을 잠그고 차들이 없는 틈을 타 도로를 건넜다. 찻길을 다시 거슬러 올라 지하철역 쪽으로 향했다. 지하철역과 육교가 먼발치에서 나타나자 아까 건너올 땐 보지 못했던 요란한 트럭 한 대가 갓길에 세워져 있었다. 옆구리가 터진 흰 트럭에는 커피, 녹차, 가 적힌 메뉴판과 함께 요상한 간판이 붙어있었다. '길가다방'. 아버지에게서 귀가 닳도록 들었던 그 유명한 길가다방이었다. 길가에 있는 간이 카페를 기사들이 편의상 그렇게 부르는 것이 아니라, 진짜 길가다방이라는 이름을 달고 있었다. 조그만 트럭이었지만 종류는 알찼다. 커피, 녹차, 매실차, 팥빙수, 컵라면, 토스트, 구운 계란, 온갖 견과며 과자들도 있었다. 일반 손님들이 아니라 기사들만을 위한 길가다방이었다. 차가 없이는 쉬이 올 수 없는 길가에 멀거니 세워놓은 길가다방은 꽤 큰 공터를 끼고 있었고, 조촐하게 플라스틱 테이블 한 개와 의자도 몇 개 가져다 놓았다. 아버지는 종종 일요일 아침밥상 대신 길가다방표 토스트를 가족 수대로 사오기도 했다. 종종 썬 양배추에 계란물을 입혀 구운 프라이를 넣은 뻔한 토스트였는데 우린 그렇게 맛있을 수 없다는 아버지의 장단에 응했다. 길가다방에는 온 동네 기사들이 다 모였다. 화물 기사부터 택시기사, 모 국회의원의 운전기사까지 길가다방 앞으로 모여들었다. 마실 거라곤 커피, 녹차, 매실차가 전부인 길가다방은 마실 것들은 조촐해도 꽤나 고급 정보들이 오가는 기사들의 정보 공유지였다. 아버지는 귀갓길엔 정해진 일정처럼 길가다방에 들러 일주일치 시름을 쏟아내고, 운송경로나 아파트 시세 같은 것들에 대한 정보를 한아름 챙겨왔다. 나는 천천히 길가다방 앞에 섰다. 쉰은 족히 넘어 보이는 중년의 여자가 풍채 좋게 적재 칸에 올라 앉아 있었다. 아가씨 뭐 먹게? 하는 물음에 토스트 한 개를 주문했다. 아버지가 종종 사오던 길가다방 토스트를 현지에서 먹다니. 군침이 돌았다. 토스트는 순식간에 만들어져 나왔다. 종이에 싼 토스트를 한 입 베어 물었다. 갓 구워진 계란에서 김이 모락모락 올라왔다. 뜨거운 한 입을 입안에서 살살 굴리며 김을 식히고 천천히 씹었다. 따끈하고 달짝지근한 계란 입은 양배추가 아삭하게 씹히고, 바삭한 토스트 겉면이 식감을 보탰다. 아버지의 표현대로 죽여줬다. 모양도 재료도 일요일 아침 막 잠에서 깬 입안에 밀어 넣은 그 토스트와 같은 것임엔 분명한데, 어쩐지 전혀 다른 맛이었다. 뜨거운 김을 잇새로 불어내며 급하게 토스트를 씹어 삼켰다. 길가다방 주인이 천천히 무라, 하면서 차가운 매실차를 종이컵에 따라 건넸다. 매실차와 토스트의 조합은 그야말로 명물이었다. "쥑이 준다." 아버지의 목소리가 귀에 쟁쟁했다. 지하철에 몸을 실었다. 아무런 소득도 없는데 몸이 노곤했다. "아빠 여기 없다. 차에 있더나, 일단 집으로 갈게." 동생에게서 온 메시지였다. 답장하지 않고 휴대폰을 집어넣었다. 두 정거장 만에 집 앞에 다다랐다. 지하철역을 빠져나오니 해가 꽤 기울었다. 아직 맹렬히 타오르고 있었지만 어쩐지 한 김 식은 듯 느껴졌다. 상점가를 지나 아파트 단지 쪽으로 들어서는데, 익숙한 실루엣이 저만치 걷고 있었다. 실루엣뿐만이 아니었다. 넓적한 엉덩이, 한쪽을 저는 듯한 엉거주춤한 팔자걸음, 숱 없는 머리, 분명히 아버지였다. 아버지인 건 분명했는데 어쩌면 아버지가 아닐지도 몰랐다. 엉거주춤한 팔자걸음이 향한 곳이 생소했기 때문이었다. 아버지는 검은 봉지를 달랑달랑 흔들며 모텔로 들어갔다. 카운터에는 마흔 중반쯤 되어 보이는 여자가 앉아 있었다. 앞에 서서 머뭇거리는 나를 여자는 새초롬한 눈빛으로 올려다보았다. "좀 전에 들어온 아저씨요, 저희 아버진데… 몇 호실인지 알 수 있을까요." 여자의 눈빛이 더 날카로워졌다. "그런 거 가르쳐주면 안 되는데, 근데 많이 닮긴 했네. 원래 이런 거 함부로 갈챠 주면 안 되는데 하도 닮아가 가르쳐 주는 겁니다." "저, 혹시 누구랑 같이 계신가요……." 목소리가 떨렸다. 아니, 혼자 오셨든데. 아버지는 203호실에 있었다. 문 옆에는 초인종이 있었다. 벨 앞에서 한참을 망설였다. 아버지와의 이런 만남은 꿈에서도 상상해볼 일이 없는 거였다. 조용히 문을 두드렸다. 아빠, 똑똑똑, 아빠, 똑똑… 문 안쪽에서 달카락 손잡이가 돌아가더니 아버지의 얼굴이 튀어나왔다. 아버지의 탁한 눈동자가 흔들리더니 곧 무표정한 얼굴로 돌아왔다. "뭐 할라고 왔는데." 무어라 대답할 말을 찾지 못하고 빤히 아버지의 얼굴만 들여다 봤다. 눈가주름이 검게 패여 있었다. 아버지는 별말 없이 방으로 들어갔다. 문을 닫지 않았고, 나는 그것을 들어와도 된다는 허락으로 받아들였다. 방 안에서는 텔레비전 소리가 요란했다. 일요일 저녁 시간에 하는 예능 프로가 틀어져 있었다. 아버지는 침대 위로 올라가 자연스럽게 하던 일을 마저 했다. 스마트폰에 얼굴을 박고 바둑을 두고, 예능 프로에서 흘러나오는 소리에 뜨문뜨문 웃었다. 테이블 위에는 아버지의 하룻밤 잔해가 널려있었다. 빈 보름달 빵 봉지와 설탕물이 묻은 페스츄리빵 한 개가 남아있고, 맥주 두 캔과 근처 마트에서 산 듯한 먹다 남은 양념치킨 조각들이 통에 담겨 있었다. 나는 소파에 앉아 멀거니 그것들을 바라봤다. 텔레비전에서 웃음소리가 울리고, 스마트폰에서 아버지의 손끝을 따라 바둑알이 탁탁 놓이는 소리와 대국이 상대편으로 넘어가는 딩동, 같은 소리가 방을 메웠다. 아버지는 바둑판에 눈을 두고 미간을 깊이 쪼이며 심각한 얼굴이었다가, 상대의 대국이 길어지면 텔레비전을 보며 낄낄 웃었다. 침대 위에 편안한 자세로 누운 아버지는 휴양을 온 것 같았다. 나는 목을 가다듬고 아빠, 집에 가요 했다. 아버지는 스마트폰에서 눈을 떼지 않았다. 대답도 건너오지 않았다. "아빠, 집에 가서 밥 먹자." 아버지는 바둑알을 한 개 더 놓았다. 왠지 눈시울이 뜨거워져 고개를 푹 숙였다. 하루 사만 원짜리인 그 누구의 방도 아닌 방에서 빵과 치킨 조각 같은 음식들을 먹다 말고, 아버지는 그 어느 곳에서보다 편안하게 누워있었다. 뜨거운 것이 눈가로 차오르는데 뭔가가 탁 날아왔다. 발치에 떨어진 것은 까만 비닐봉지였다. 아까 아버지가 달랑 달랑 들고 가던 그것인 듯했다. 비닐봉지를 열어보니 콩떡 두 팩이 들어있었다. 쉬어버린, 아버지가 쓰레기통에 처박아버린, 그것과 같은 콩떡이었다. "떡 무라." 아버지는 내 쪽을 쳐다도 보지 않고 그렇게 말했다. 눈물을 소매로 훔치고 떡 비닐을 뜯었다. 아이 주먹만 한 콩떡을 한 입 베어 우적우적 씹었다. 텁텁한 콩 잔해가 쫀득한 떡에 비벼져 고소했다. 한 개를 모두 삼키고, 다시 한 쪽을 베어 물었다. 아무 생각도 차오르지 않았다. 그저 아버지가 떡 무라, 해서 떡을 먹었다. 아버지가 흘끔 이쪽을 건너다봤다. "그거 다 묵고 가라. 쫌만 쉬다 갈끼다." 상대편의 바둑알이 탁 놓였고 누군가가, 어쩌면 언제나 그렇듯 아버지의 패가 결정된 듯한 알림이 울렸다. 아버지는 예이 지미, 하고 새로운 대국을 시작했다. 나는 콩떡 한 팩을 천천히 먹었다. 텔레비전의 웃음소리와 아버지의 바둑알 소리와 떡살이 쪼각쪼각 씹히는 소리를 들으면서 천천히 떡 한 팩을 모두 먹었다. 쉬어버리기 전에 모두.

토요일을 기다렸다. 토요일에 토요일을 만나네. 나는 흥얼거렸다. 노래 가사 같아서 자꾸 흥얼거렸다. 나는 토요일이라는 단순한 닉네임을 비웃었다. 닉네임은 또 다른 이름이니까 매력적으로 지어야 했다. 나는 동경하는 스트립 댄서의 이름에서 두 글자를 골라 닉네임을 지었다. 디타. 부르기도 좋았다.
나는 자그마한 매표소 구멍에 동전을 들이밀었다. 가지고 있는 전 재산으로 풍선껌을 샀다. 나는 은박지를 찢기 위해 껌을 씹었다. 껌을 입에 넣으면 은박지가 남고 그것을 잘게 찢을 수 있었다. 버스정거장에서 버스를 기다리는 할머니가 내 짧은 치마를 보면서 혀를 끌끌 찼다. 나는 보란 듯이 은박지를 도로에 뿌렸다.
약속시간이 훌쩍 지났는데도 그가 오지 않았다. 그가 나타난 것은 마지막 껌을 입에 넣었을 때였다. 나는 택시를 보자마자 그가 토요일이라는 걸 알았다. 그의 말대로 택시는 노란색이었다. 네가 디타니? 그가 나에게 물었다. 나는 대답을 하는 대신 껌을 뱉었다. 보도블럭에 떨어진 껌은 새똥 같았다. 타. 나는 냉큼 택시에 탔다. 택시가 출발하자 은박지 가루가 사방으로 퍼졌다.
"덥지 않아요?"
나는 땀에 젖은 앞머리를 넘겼다. 그가 버튼을 누르자 에어컨이 작동했다.
"몇 살이니? 어려보이는 데 대학생인 거 맞아?"
그가 캐묻는 것 같아서 나는 불쾌했다.
"그러는 아저씨는 돈 줄 수 있는 거 맞아요? 택시가 꼬질꼬질한 게 돈 없어 보이는데?"
이번에는 그가 불쾌해했다. 택시 안의 공기가 차가워졌다. 백미러에 매달린 커피콩 자루가 대롱거렸다.
그가 건물에 딸린 주차장에 차를 세웠다. 갓 지은 것 같은 하얀 건물은 인적이 드물고 한적했다.
"우리 확실하게 하자. 그래야 탈이 없지."
그가 어렵게 말을 꺼냈다. 나는 꼬깃꼬깃 접힌 서류를 그에게 건넸다. 그는 나의 신분을 신중하게 검토하고 그것들을 챙겼다.
"우선, 집에 들어가자."
차에서 내리자 다시 땀이 쏟아졌다.
"이씨, 가을인데 왜 이렇게 더워."
나는 바짝 마른 낙엽을 밟으면서 투덜거렸다. 그가 재빠르게 건물 안으로 들어갔다.
5층의 가장 끝에 있는 506호가 그가 마련한 집이었다. 그가 숫자를 누르자 멜로디가 울렸다. 현관 앞에 바로 욕실이 있었다. 변기 앞에 세면대가 있었다. 싱크대와 방이 같이 있는 원룸이었다. 보일러가 있는 베란다에는 커다란 창문이 있었다.
"아직 새집 냄새가 나네. 당분간 고생을 해야 할 거야."
그가 말했지만 나는 선뜻 집 안으로 발을 딛지 못했다. 나는 내 집, 내 방을 가져본 적이 없었다. 이 집이 내 집, 내 방은 아니지만 어쨌든 심장이 요동쳤다.
"생필품을 사두긴 했는데 빠진 게 있을 지도 몰라. 메모해두었다가 알려주면 사줄게."
그가 방 한 가운데에 작고 동그란 상을 펴고 앉았다.
"어때? 결정했니?"
나는 신발을 벗고 그 앞에 앉았다.
"네."
그가 기뻐하며 통장을 내밀었다.
"선금이야. 일이 성사되면 나머지 금액을 줄게. 걱정하지 마. 전에 밝혔지만 난 여자가 있어. 그녀가 널 만날 준비가 되면 소개해줄게. 아이만 낳으면 네 맘대로 해. 갈 곳이 없다면 이 집에서 살아도 좋아."
나는 앙칼지게 쏘아붙였다.
"떠날 거예요."
우리의 계약사항은 이랬다. 토요일은 디타에게 계약금의 절반을 선금으로 지불하고 출산일까지 머물 수 있는 집을 제공한다. 디타는 출산일까지 기본적인 생활비를 제공 받고 지인과 연락하거나 만나지 않는다. 디타가 임신을 하면 토요일의 여자와 삼자대면을 하고 그간의 관계를 멈춘다. 디타가 출산하면 토요일은 계약금 잔액을 지불하고 계약을 완료한다.
일주일 후부터 그가 집에 들렀다 갔다. 정해진 날짜가 있는 것은 아니었다. 그는 언제든지 원하는 때에 왔다. 그는 일을 하듯이 의무적으로 나를 안았고 일이 끝나면 죄를 지은 사람처럼 허둥지둥 옷을 입고 사라졌다. 그런 모습이 나를 자극했다. 내가 느낀 쾌감이 죄스러워서 나는 더욱 뻔뻔해졌다. 나는 여간해선 옷을 입지 않았다. 찜찜해서 견딜 수 없을 때까지 씻지 않았고 허리가 아플 때까지 누워있었다. 그것은 모종의 시위였다. 그는 내가 어떤 상태여도 신경 쓰지 않았다.
나는 천장을 쳐다보면서 지루한 시간을 견뎌냈다. 형광등을 보고 있다가 눈을 감으면 커서 같은 얼룩이 어둠 속에서 깜빡거렸다. 나는 두 팔을 들고 키보드를 두드리듯이 손가락을 구부렸다. 서른다섯, 택시운전기사, 토요일. 이것이 내가 그에 대해서 아는 전부였다. 우리는 불법사이트에서 만나 가벼운 정보만 교환했었다. 나는 그에게 나를 설명하고 싶었다. 나는 옷을 만들었다. 옷을 입지 않는 여자가 아니었다. 변명하고 싶었다. 그러나 그렇게 하지 않았다. 외로워서 그를 자주 떠올렸다.
나는 매일 거울 앞에서 표정을 감추는 연습을 했다. 그에게 반가워하는 기색을 보이고 싶지 않았다. 연습을 하던 어느 날, 통통하게 살이 오른 내 얼굴을 보고 깜짝 놀랐다. 마지막 생리일이 기억나지 않았다. 내가 임신한 것 같다고 하자 그가 밝게 웃었다. 나는 그의 얼굴에 침을 뱉고 싶었다. 입안에 침이 가득 고였다. 이제 그녀를 소개해줄게. 내가 왜 너를 선택했는지 아니? 그가 고백했다. 그녀의 이름도 디타거든. 나는 웃음을 터트렸다. 경박한 웃음에 그의 표정이 싸늘해졌다.
토요일의 그녀를 만났다. 발목까지 내려오는 검은 스커트를 입은 그녀는 그보다 키가 컸다. 나는 그녀의 큰 키에 놀랐고 스커트 자락 아래로 보이는 큰 발에 더 놀랐다. 안녕, 그녀가 수줍게 인사했다. 나는 놀란 티를 내지 않으려고 부단히 노력했다. 집으로 걸어가는 동안 나는 그와 그녀의 뒤를 졸졸 따라갔다. 그들의 뒷모습은 이상하고 진지했다.
그녀가 과일을 깎는 내내 가슴이 조마조마했다. 그녀의 하얀 블라우스에서 금방이라도 단추가 뜯어질 것 같았다. 굴곡 있는 몸매에 비해 그녀의 얼굴은 수수한 편이었다. 옅은 화장이 잘 어울렸고 쌍꺼풀이 얇았다. 특히 볼록한 이마와 콧대가 예뻤다. 다정하게 사과를 나눠먹는 그와 그녀를 위해 자리를 비켜주고 싶었지만 방이 한 칸뿐이어서 갈 곳이 없었다. 나는 귤을 까먹으면서 괜히 방을 한 바퀴 돌았다. 현관에 가지런히 놓인 그녀의 에나멜 구두가 반짝였다. 그 구두는 오토바이가 밟고 지나가도 망가지지 않을 것처럼 굳건해보였다. 옆에 놓인 그의 허름한 운동화를 지켜줄 수 있을 것 같았다.
그녀는 종종 집에 와서 과일을 깎았고 구석의 싱크대에서 그릇을 씻었다. 그녀가 다녀가면 좁은 방이 넓어 보일 정도로 환해졌다. 그녀는 널브러진 물건을 정리하고 방바닥을 반질반질하게 닦았다. 내 옷을 빨아서 널어두었고 마른 옷을 개켜서 옷장에 넣었다. 국을 끓이고 반찬을 만들어서 내 입맛을 가늠하기도 했다. 어쩌다 대화를 할 때면 짧게 했다. 필요한 거 있니? 없어. 그걸로 끝이었다. 그녀는 뭔가 더 묻고 싶은 것처럼 입술을 달싹거렸다. 나는 그녀의 질문을 피해 다 읽은 만화책을 들췄다. 그러다 저녁이 되면 그녀가 슬며시 단화를 신고 집에서 나갔다.
그녀의 단화를 보면 그녀가 그를 얼마나 사랑하는지 알 수 있었다. 그녀는 작아지기 위해 애쓰는 것 같았다. 넓은 어깨를 움츠렸고 생머리를 고수했고 하이힐을 신지 않았다. 언젠가 도톰한 스웨터를 입은 나에게 그녀가 말했다. 부러워, 정말. 나는 그녀에게 답례했다. 난 가슴이 작잖아. 그녀는 엷은 미소를 지으며 내가 입은 스웨터를 만지작거렸다. 그녀의 손길이 배에 닿을 때마다 나도 모르게 숨을 참았다. 뱃속에서 무언가가 꿈틀거리는 것 같았다.
그의 반대에도 불구하고 그녀는 나를 데리고 외출을 하곤 했다. 나는 근방의 포장마차에 가는 걸 가장 좋아했다. 그와 그녀는 소주로 추위를 잊었고 나는 오동통하게 불은 어묵을 씹었다.
우박이 내렸다. 비닐에 부딪히는 소리가 요란했지만 통쾌했다.
"우리도 포장마차나 할까?"
그녀가 플라스틱 테이블을 두드렸다. 지붕에 떨어지는 빗소리 때문에 그녀의 말을 듣지 못한 그가 엉뚱한 소리를 했다.
"빈속에 술 마시면 속 버린다니까."
그가 그녀의 잔에 담긴 소주를 대신 마셨다.
"장사나 하자구!"
그녀의 굵은 외침이 귀를 먹먹하게 했다.
"호모새끼들."
옆 테이블의 중년남자가 우리를 향해 침을 뱉었다. 중년남자의 일행이 일제히 낄낄거렸다. 그런데도 우리는 아무렇지 않았다. 오히려 그녀는 들뜬 기색이었다.
"날 알아봤나봐. 그렇지?"
그녀의 볼이 발그레했다. 그는 서둘러 계산을 하고 그녀를 억지로 택시에 태웠다. 나는 택시 안에서 역류하는 어묵을 몰래 삼켰다.
지나가는 사람들이 수군거리면 그녀는 자신을 알아본 것이라며 기꺼워했다. 그녀의 착각은 직업에서 비롯된 것이었다. 그녀는 퀴어 월드라는 카바레의 댄서였다. 도시 외곽에 있는 그곳은 규모는 작았지만 흥미로운 볼거리로 유명했다. 사람들은 호기심이 가득한 표정으로 몰려와서 트랜스젠더들이 만들어낸 조촐한 무대를 구경했다. 무대의 가장자리에 그녀가 있었다. 그와 나는 항상 앞자리에서 공연을 보았다. 끈적끈적한 바닥에서 비릿한 냄새가 났다.
잠깐이지만 매일 연습하니 실력이 늘 법한데도, 그녀의 춤은 그대로였다. 그녀에게는 매력적인 외모로 시선은 끌되 춤은 추지 않아도 되는 역할만 주어졌다. 능숙한 댄서들이 익숙한 노래에 맞춰 입을 벙긋거렸다. 그녀는 어두운 구석에서 흐느적거리다가 음악이 절정에 이르면 무대에서 내려와 사람들 사이를 가로질렀다. 엉덩이에 푸른 깃털이 달린 의상을 입은 그녀는 공작처럼 화려했다. 그녀가 긴 속눈썹을 과장되게 깜빡거리면 사람들이 넋이 나간 듯 그녀를 바라봤다. 그녀는 사람들의 시선을 즐기고 있었다. 나는 그녀가 자랑스러웠다.
나는 그녀에게 춤을 가르쳐달라고 졸랐다.
"난 댄서이지만 춤은 추지 않잖아."
그녀가 나를 핀잔했다.
"하긴 그 정도는 나도 출 수 있을 것 같아."
내 대답이 그녀를 웃게 했다. 그녀가 서랍에서 반짇고리를 꺼냈다. 그리고 파란색 실크 드레스를 수선했다. 나는 모조 보석이 박힌 가면을 쓰고 벽에 걸린 거울 앞에 섰다.
"왜 댄서가 된 거야?"
나의 물음에 그녀는 바느질을 멈췄다. 거울 속에 비친 그녀의 눈빛이 아득했다.
"공작이 꽁지깃을 펴면 마치 눈처럼 생긴 무늬가 쫙 펼쳐지잖아. 날 따라다녀. 그 수많은 눈들이."
그녀가 일을 그만둔 건 그가 손찌검을 시작한 후부터였다. 그녀의 퇴근을 기다리면서 한두 잔 마시던 그의 주량이 한두 병이 된 것이 화근이었다. 꼭 술 때문이라고 할 수는 없었다. 나는 그의 잠재된 질투를 퀴어 월드에서 예감했었다. 공작의 꽁지깃처럼 그녀를 에워싸고 있던 시선과 잿빛이 되어가던 그의 얼굴. 나는 모든 것을 지켜보았다. 아무도 그녀의 춤을 사랑하지 않았다.
그는 술에 취하면 나를 투명인간 취급했다. 내가 헛구역질을 해도 듣지 못한 것처럼 굴었다. 나는 불을 끄고 벽에 달라붙었다. 마블링 같은 벽지를 오래 보고 있으면 어지러워서 잠이 오지 않았다. 그녀는 어김없이 그를 쫓아왔다. 그녀의 입술에 검붉은 피가 굳어 있었다.
그가 그녀를 때리는 모습은 무성영화 같았다. 그는 말없이 그녀를 노려보다가 소주잔을 내려놓고 그녀의 뺨을 후려쳤다. 그러고는 스스로 소주를 따랐다. 그의 마른 팔이 바들바들 떨려서 소주가 잔 밖으로 흘렀다. 그녀는 이를 악물고 신음을 참아냈다. 나는 그녀가 바라는 대로 귀를 닫고 모른 척 했다. 그리고 기다렸다. 기다리는 게 내가 해야 할 일이었다. 그가 쓰러져서 디타, 하고 불렀다. 우리는 그의 부름이 멈추기를 기다렸다.
디타, 디타, 토요일의 디타. 재즈풍의 음악이 흐른다. 조명이 코르셋을 입은 디타를 비추면 관객석이 고요해진다. 간혹 침 삼키는 소리가 들릴 뿐이다. 디타는 둥글납작한 원판 위에 맨발로 서 있다. 디타가 원판 한가운데 있는 봉을 향해 다가간다. 위를 향해 곧게 뻗은 봉은 길고 투명하다. 디타가 걸을 때마다 허벅지 근육이 굼틀거린다. 봉을 잡고 춤을 추는 디타의 자태는 황홀하다는 표현으론 부족하다. 디타의 굴곡진 몸매가 직선인 봉과 비교되어 더욱 매혹적으로 보인다. 디타가 다리로 봉을 감았다 풀고 봉에 등을 기대었다가 허리를 굽힌다. 디타가 유연하게 허리를 펴면 원판으로 쏟아졌던 붉은 머리카락이 사방으로 흐트러진다.
디타가 사다리를 타고 오른다. 관객은 사다리에 오르는 디타의 엉덩이를 주시한다. 가터벨트를 한 디타의 다리가 매끈하다. 사다리 끝에는 빙빙 도는 팽이 모양의 유리잔이 있다. 유리잔 안에서 연붉은 칵테일이 넘실거린다. 디타가 유리잔으로 들어가서 눕는다. 코르셋에 연붉은 칵테일이 스며든다. 춤을 추는 디타의 몸이 젖는다. 디타가 가터벨트를 풀고 코르셋을 벗는다. 서서히 조명이 어두워지고 검붉은 커튼이 무대를 가린다. 관객은 꿈쩍도 하지 않는다. 디타, 디타, 토요일의 디타. 음악이 끝난다. 뒤늦게 박수가 터진다.
나는 스트립 댄서 디타의 무대영상을 질리도록 되돌려 보았다. 어려서부터 디타는 나의 우상이었다. 디타는 어린 시절 방직공장에서 일한 경험을 바탕으로 무대의상을 직접 제작했다. 그리고 한 번 입은 의상을 무대에서 내려오자마자 불태웠다. 칵테일에 젖은 의상은 통조림통 안에서 활활 타올랐다. 매캐한 연기로 가득한 대기실에서 디타는 혼자 무슨 생각을 했을까.
"디타를 알아?"
정적이 흘렀다.
"어제 그가 디타라고 불렀잖아."
내가 연이어 물었다. 그녀는 어제 무슨 일이 있었냐는 듯 방을 말끔하게 치우고 가스레인지에 물을 올렸다. 물이 끓자 주전자 뚜껑이 들썩거렸다. 수증기 때문에 텔레비전 화면에 뿌연 물방울이 맺혔다. 그녀가 모과차가 담긴 머그잔을 건넸다.
"입덧에는 이게 좋대."
나는 그녀의 갈라진 입술을 올려다봤다. 그녀는 내게 얼른 마시라는 시늉을 했다. 그러고는 내 어깨를 주물렀다. 차가운 벽에 기대어 잤더니 어깨가 아팠던 참이었다. 등 뒤에서 그녀가 읊조렸다.
"디타가 아이를 낳고 싶어 했다는 거 아니? 디타는 세 번이나 결혼했는데 아이를 갖지 못했어. 임신을 했다가도 번번이 유산하고 말았지. 유산을 한 후 깊은 슬픔에 빠져 무대에 오르지 않았는데, 그 때마다 남자들이 디타를 떠났어. 헤픈 당신은 평생 아이를 갖지 못할 거라는 악담을 퍼부으면서. 디타는 남자들이 떠나고 나면 더욱 대담한 무대를 준비했지. 그들이 후회할 만큼 아름다운 몸을 보여주겠다고 공표하면서."
더 듣기를 원했지만 그녀는 더 이상 말하지 않았다. 나는 그녀가 길게 말한 것이 처음이라는 걸 깨달았다. 그녀의 볼이 붉어져 있었다. 그녀의 굵은 목소리가 귓가에 맴돌았다. 나는 모과차를 입안에 머금었다. 상큼한 향이 코끝에 풍겼다. 그녀는 카디건을 걸치고 스카프를 메고 있었다. 그때 뱃속에서 태동이 느껴졌다. 나는 냉큼 그녀의 손을 내 배에 얹었다. 그녀의 눈에 눈물이 고였다. 나는 오래도록 그녀의 손을 붙잡고 있었다.
내 배가 눈에 띠게 부풀자 그는 쉬지 않고 택시를 몰았다. 내게 주기로 한 잔금을 모으기 위해서였다. 그는 택시에서 쪽잠을 자고 삼각 김밥으로 끼니를 때웠다. 덥수룩해진 그의 수염과 누런 치아를 보고 손님이 거북해하면 그제야 집에 들러 면도를 하고 이를 닦았다. 그는 가끔 과일과 간식을 잔뜩 사들고 왔다. 그녀가 냉장고를 채우고 있으면 그가 둥근 내 배를 힐끗 훔쳐봤다. 그가 내 배를 볼 때 나는 다른 곳을 보는 척했다. 그의 시선이 조금이라도 배에 머물기를 바라서였다.
그는 그녀가 나와 함께 있는 것을 만족스러워했다. 그녀가 정말 임신을 하고 집에서 쉬고 있다고 착각하는 지도 몰랐다. 그녀가 퉁퉁 부운 내 다리를 주무르고 있으면, 그는 행복한 표정으로 지켜보다가 아쉬워하며 출근을 했다. 그가 저녁 늦게 출근하는 날이면, 그녀도 퀴어 월드로 출근했다. 비밀이야. 그녀가 내게 부탁했다. 나는 바느질을 하면서 걱정하지 말라고 대답했다.
나는 그녀가 사다준 새틴으로 무대의상을 만들었다. 한눈에 봐도 고급스러운 원단이었다. 나는 새틴을 볼에 비비면서 촉감을 만끽했다. 옷장 깊숙이 넣어두었던 가방에서 반짇고리를 꺼냈다. 육각형의 반짇고리에는 종류별로 정돈된 바늘과 색상별로 말아진 실, 자수로 만들어진 골무가 들어있었다. 나는 그녀에게 어울리는 드레스를 디자인하고 그녀의 치수에 맞게 천을 재단했다. 가위로 천을 자르면 쓸 데 없는 생각이 잘려나가는 것 같고 바늘이 천을 뚫고 지나가면 답답했던 내 가슴이 뚫리는 것 같았다. 일렬로 촘촘히 박힌 실을 하나씩 매만지면 평온한 느낌마저 들었다. 그녀가 내가 만든 의상을 입은 모습을 머릿속에 그려보았다. 그녀는 진정한 디타였다.
터널을 지나 무난히 달리던 노란 택시가 갑자기 핸들을 꺾었다. 마치 무언가를 피하려는 것처럼. 택시는 난간을 부수고 구르고 굴러서 개천에 처박혔다. 납작해진 택시 안에서 그는 즉사했다. 움푹 파인 두개골에서 피가 쏟아졌고 오른쪽 발목이 불에 타서 떨어져 나갔다. 맑은 날씨였다. 안개가 껴있었지만 시야에는 아무런 지장이 없을 정도였다. 도로에는 아무것도 없었다. 까맣게 탄 타이어자국만 남아있었다.
사고 소식을 전하는 그녀의 덤덤한 어투는 다소 위악적이었다. 그녀도 누군가에게 전해 들었을 그 현장을 지체 없이 내게 전할 필요는 없었다. 나는 그녀의 잔잔한 분노가 고이는 걸 지켜보았다. 그것은 넘쳐서 내게로 전해졌다. 그녀는 마치 복수하듯이 그날을 반복해서 이야기했다. 되뇔수록 이야기는 길어졌다. 그녀는 새로운 장면을 덧붙이고 그의 심리를 묘사하더니 급기야 자신이 사고 현장을 직접 보았다고 여겼다.
"그를 가로막았던 걸 분명히 봤어. 뭔지 모르겠지만 아주 작고 흐릿했어. 그가 그냥 지나쳤어도 그것은 다치지 않았을 거야. 그런데 그가 겁을 먹고 도로에서 벗어난 거야."
나는 그가 그녀를 데리러 가는 길에 사고를 당한 거라고 말하지 않았다.
말하지 않아도 그녀는 알고 있는 것 같았다. 굳이 그것을 확인시켜주고 싶지 않았다.
그녀를 데리러 가지 않았더라도 그는 교통사고로 죽었을 것이다. 그는 택시 운전 기사였고 대부분의 시간을 도로에서 보냈으니까.
그날 새벽, 그가 상기된 얼굴로 집에 들이닥쳤었다. 그는 신발을 벗지도 않고 방으로 들어와 나를 잡고 흔들었다.
"디타, 디타는 어디 있어?"
그의 손바닥에 있는 굳은살이 쇄골에 닿았다. 나는 실로 오랜만에 그의 체온을 느끼고 있었다. 가슴이 두근거렸다. 놀라서 그런 거라고 생각했다. 그는 다짜고짜 내가 만들던 옷을 빼앗아 찢었다. 옷은 결을 따라 북북 잘도 찢어졌다. 찢어진 옷에서 튀어나온 실밥이 뽑힌 새털처럼 흩어졌다.
"너를 만나고부터 디타가 변했어!"
그의 눈이 번들거렸다.
"너! 너 까짓 게 뭐라고! 우리가!"
그는 손가락으로 나를 가리키면서 소리쳤다. 배가 단단해졌다. 나는 본능적으로 배를 감싸고 뒤로 물러났다.
그가 가리키는 건 내가 아니라 뱃속의 아이였다. 그가 내 치마를 올리고 팬티를 내렸다. 그가 의무적으로 안았을 때에 비할 수 없는 엄청난 모욕감이 나를 뒤덮었다. 나는 동물처럼 울부짖었다. 내가 내뱉는 울부짖음은 굵고 묘했다. 그가 내게서 떨어졌다. 달려 나가는 그의 등이 멀어졌다. 내 등 아래에는 반짇고리가 뭉개져있었다.
그녀는 그의 장례식에 가지 못했다. 병원에서 마주친 그의 가족들이 그녀에게 간청했기 때문이다. 그녀는 온종일 멍하니 하늘을 내다보면서 혼잣말을 했다. 우리 아들을 사랑한다면 당장 이곳에서 나가요. 그의 어머니가 사람들의 눈치를 살피면서 매정하게 속삭였을 것이다. 저런 변태랑 살겠다고 형이 집을 나갔던 거야? 그의 남동생이 혐오하는 기색을 숨기지 않고 욕했을 것이다.
나는 그녀 곁에서 옷을 만들었다. 다행히도 원단이 충분히 남아있었다. 약간 수정했을 뿐 거의 같은 디자인의 옷이라서 손이 빨랐다.
그녀를 살피면서 만드느라 손가락이 바늘에 찔리곤 했다. 손가락에 맺힌 핏방울을 혀로 핥으면 배에서 진통이 느껴졌다. 진통은 점점 강도가 세지고 규칙적으로 왔다. 참기 힘들어졌을 때 그녀를 부르려고 했다. 나는 바늘을 놓고 잠시 고민했다. 나는 그녀를 불러본 적이 없었다. 난 언제나 그녀를 부르지 않았다. 호칭이 없어도 대화할 수 있었다.
"병원에 가야겠어."
일어서자 양수가 터졌다. 따뜻한 물이 내가 만들던 그녀의 옷을 적셨다. 나는 가랑이 사이로 흐르는 양수를 내려다보았다. 그녀가 황급히 담요로 나를 감싸 안고 택시를 불렀다. 나는 어쩔 줄 몰라 하는 그녀와 흘러내리는 담요를 꽉 부여잡고 차분히 밖으로 나갔다. 발밑에서 낙엽이 부서졌다. 가을이 새로이 찾아왔다는 걸 실감했다.
"지어둔 이름은 있니?"
그녀가 물었지만 나는 침묵했다.
"아들이든 딸이든 상관없이 부를 수 있는 이름은 어때?"
그녀의 목소리가 떨렸다.
"이름을 뭐라고 짓든 그게 뭐가 중요해?"
내가 쌀쌀맞게 대꾸했다.
"중요해."
그녀가 내 머리를 쓰다듬었다.
"이름을 부르는 게 얼마나 감격스러운지 곧 알게 될 거야."
그녀가 출근을 하면 나는 캄캄한 방에 혼자 남았다. 나는 터질 듯이 부풀어 오른 가슴을 문지르면서 벽에 붙여진 너절한 포스터를 응시했다. 교묘하게 다리를 꼰 디타가 가슴을 훤히 드러낸 채 호화로운 침대에 누워 있었다. 첫 번째 유산을 겪은 디타의 심경과 함께 잡지에 실린 사진. 잡지에는 검정색 테이프로 유두를 가린 사진이 실렸다. 불현듯이 디타의 기사를 읽고 싶어졌다. 나는 책장에 꽂혀 있는 잡지를 모조리 뒤져서 그 기사를 찾아냈다. 복귀 쇼를 마친 후라서 흥분한 디타는 과감했다. 나는 디타의 요염한 목소리와 몸짓이 생생하게 녹아있는 인터뷰를 읽었다.
"디타, 당신의 쇼가 연일 매진을 기록하고 있어요. 비결이 뭐라고 생각하십니까?"
"아름다운 걸 보고 싶은 거죠. 공개적으로."
"사람들이 벗은 몸을 보고 싶어 한다는 건가요? 공개적으로?"
"뭐가 잘못 됐나요?"
"보통 벗은 몸은 숨기려고 하고, 비공개적으로 보려고 하죠."
"(웃음) 당신은 비공개적으로 벗은 몸을 보는 것을 즐기나요?"
"……."
"당신도 벗지 않나요? 무엇을 위해 벗죠?"
"디타는 무엇을 위해 벗죠?"
"난 이런 생각을 하면서 벗어요. (장갑을 벗으며) 무엇을 위해 벗을 것인가? (장갑을 둥그런 테이블에 올려놓으며) 사람들은 무엇을 위해 벗는가? (모피코트를 벗으며) 나는 무엇을 위해 벗는가? (모피코트를 기자에게 건네며) 벗고 있으면 알게 되죠. (검은 원피스의 어깨끈을 내리며) 사람들은 누구나 벗는다는 걸. (검은 원피스가 일그러진 채 디타의 발목에 걸쳐졌다.) 나는 좀 더 많은 이들 앞에서 벗는 것뿐이에요. 나를 위해."
나를 위해. 나는 중얼거리면서 잠옷을 벗었다. 웃옷에서 젖내가 났다. 기지개를 펴자 팔꿈치에 모빌이 닿았다. 알록달록한 모빌은 하염없이 헛돌았다. 걸을 때마다 우스꽝스러운 소리를 내는 장난감이 발에 차였다. 처음 이 방에 발을 딛었을 때도 이렇게 좁았던가. 다섯 걸음을 걸으면 시금한 냄새가 나는 싱크대 앞이다. 나는 노란 기름이 둥둥 떠 있는 상한 미역국을 개수대에 부었다. 나는 미역국을 좋아하지 않는다. 미끈거리는 미역을 씹고 삼키는 상상을 하자 구역질이 났다. 구역질을 참기 위해 침을 삼키면서 고개를 흔들자 현기증이 났다. 주저앉아서 텅 빈 흔들침대를 관조하다가, 깊은 잠에 빠져들었다.
토요일이었다. 나를 깨운 것은 그의 눈이었다. 눈을 뜨자마자 그렇게 생각했다. 그는 건너편 옥상에서 나를 보고 있었다. 나도 누운 채로 그의 실루엣을 보았다. 그의 모습이 그림처럼 어스름한 새벽노을에 물들었다. 서늘한 바람이 불어왔다. 나는 알몸이었다. 이불로 몸을 감싸고 창가로 다가갔다. 붉은 담뱃불과 검은 구름, 망연한 그의 눈빛이 가까워질수록 선명해졌다. 불쑥 언제부터 나를 보고 있었냐고 그에게 묻고 싶어졌다. 그가 뒤돌아섰다. 그의 등은 회색이었다.
창밖으로 고개를 내밀고 그를 찾았다. 그를 찾아서 무엇을 할 작정은 아니었다. 단지 그가 누구인지 궁금했다. 그가 누구인지 알게 된다고 해도 달라질 것은 없는데도 그랬다. 나는 주변 건물을 샅샅이 살폈다. 창문들은 하나같이 굳게 닫혀 있었다. 창문을 열고 사는 건 나뿐인 것 같았다. 거리는 한산했다. 도로 위를 달리는 자동차 소음이 나직하게 들려왔다. 저 아래 골목에서 고양이가 쓰레기를 뒤지고 있었다. 벽을 타고 오르는 넝쿨 때문인지 풋내가 났다. 나는 그를 찾을 수 없었다. 그의 얼굴이 떠오르지 않았다.
문이 열리고 그녀가 들어왔다.
"벌써 일어난 거야?"
그녀는 술에 취해있었다. 나는 그녀에게 그를 꿈꿨다고 털어놓았다. 그녀는 그보다 먼저 나를 깨우지 못한 것을 자책했다. 그리고 나를 위로해주었다. 위로 받을 만한 일은 아니라고 말했지만 그녀는 나를 꼭 안아주었다. 막상 그녀와 체온을 나누니 편안해졌다.
"사람을 기억할 때 꼭 얼굴을 떠올리는 건 아니야. 그냥 그 사람을 기억하는 거지. 너는 그를 기억하고 있어."
횡설수설하지만 단호한 말투였다. 나는 그녀의 말을 이해하지 못했다. 그래서 그녀의 말을 여러 번 곱씹었다. 그녀가 냉장고를 열고 맥주를 집어 들었다.
"너는 아름다웠을 거야. 하지만 그가 본 것은 그저 너의 몸일 뿐이지."
그녀가 나에게 건배를 청하듯이 맥주병을 흔들었다. 나는 쭈그리고 앉아서 그녀가 쥐어준 비스킷을 잘게 부쉈다. 흐트러진 머리카락, 모로 누워 겹쳐진 두 팔, 늘어진 가슴과 배, 풍만한 허벅지와 엉덩이, 창백한 피부. 나는 그가 보았을 나의 몸을 머릿속에 그려 보았다. 시선에서 자유롭고 긴장하지 않은 무방비 상태의 몸. 나는 아름다웠을까. 나는 그런 몸을 본 적이 있었던가.
옷 벗는 소리가 들렸다. 나지막이 들려오는 그 소리가 나를 나른하게 했다.
"가하야."
그녀가 나를 불렀다.
"그가 주기로 했던 잔금, 내가 입금했어."
나는 듣지 못한 체 하면서 이불을 끌어당겼다. 비스킷 가루 때문에 살갗이 간지러웠다. 그녀가 새틴 드레스를 입기 시작했다. 내가 미처 완성하지 못한 그녀의 무대의상이었다. 넝마처럼 볼품없는 드레스를 걸친 그녀가 미끄러지듯이 창가로 다가갔다.
"디타. 디타."
나는 흐느끼면서 그녀의 드레스 자락을 잡았다. 그녀가 뒤돌아보았다. 감청색 깃털이 그녀의 몸에서 너풀거렸다. 그녀가 창문을 닫고 내게로 다가왔다. 아침햇살에서 고소한 향기가 났다.

벽돌이 보이지 않는다. 쓰레기봉투 뒤에도, 말라죽은 화초가 막대처럼 꽂혀 있는 화분 뒤에도 벽돌은 없다. 입구 옆에 놓아두었던 벽돌이 감쪽같이 사라졌다. 벽돌 없으면 입간판은 제구실을 하지 못한다. 또박또박 정성 들여 쓴 글자의 'ㅁ'자 모서리 부분의 페인트가 벗겨져 'ㅇ'자처럼 보이는 입간판은 벽돌을 괴어놓지 않으면 옆으로 고꾸라지고 만다. 나무판에는 '만화' 라고만 검은 페인트로 자그맣게 써져 있을 뿐이다. 하지만 사람들은 이곳을 '종점'이라 부른다. 이노인의 말에 의하면 '종점'이라는 이름은 만화방으로 업종을 변경하기기 전의 이름이라고 한다. 처음에는 색시집, 다음엔 여관, 대포집. 하지만 여러 업종으로 바뀌면서도 한결같이 종점이란 이름으로 이어져왔기 때문에 사람들은 '만화' 라고 써 놓아도 알아서 '종점'이라고 부르는 것이라 했다.
최노인이 매일 정성스럽게 마른 걸레로 먼지를 닦던 입간판의 지지대가 부서지던 날, 최노인은 머리가 깨졌다. 술 처먹었으면 집에 가 자빠져 잘 일이지, 가만있는 남의 간판은 왜 걷어차고 지랄이야. 비틀거리던 젊은 남자의 발이 말린 틈도 없이 입간판에 내리꽂혔다. 순간 최노인 눈에서 불이 번쩍였다. 최노인은 남자의 멱살을 틀어쥐었다. 남자의 멱살을 잡았다고는 하지만 최노인이 남자에게 대롱대롱 매달려 있는 형국이었다. 남자는 얼굴을 들이밀고 욕을 퍼붓는 최노인을 콘크리트 바닥에 메다꽂았다. 최노인의 머리가 수박처럼 깨졌다. 수박처럼 깨어진 머리에서 붉은 피가 흘러나오던 것을 생각하면 소름이 끼쳤다.
나는 몸서리치며 별채처럼 대문 옆 마당에 떨어져 있는 창고를 힐끗 쳐다본다. 입간판을 고쳐볼 요량으로 공구를 찾아보았지만 찾을 수 없었다. 찾아보지 않은 곳이라고는 창고밖에 없었는데 그곳은 자물쇠로 굳게 닫혀 있었다. 사용을 하지 않은지 오래된 듯한 창고의 자물쇠통은 붉은 녹이 내려앉아 있었으며 열쇠는 어디에도 없었다. 녹슨 삽이나 형편없이 망가진 자전거 따위밖에 없을 것이라는 생각을 하면서도 널빤지를 덧댄 창문을 보고 있으면 창고 안이 궁금해지곤 했다. 창문에 눈을 바짝 가져다대고 창고 안을 들여다볼라치면 여지없이 까랑까랑한 목소리가 날아와 뒤통수를 때렸다. 저기 안에 있는 물건들은 주인이 다 따로 있어. 주인이 오면 밀린 외상값 받고 돌려 줄 거야. 그러니 건드릴 생각하지 마. 최노인의 목소리가 귓가에서 울리는 것 같아 고개를 돌린다. 골목모퉁이에서 누군가 기웃거리는 것이 보인다. 나그네 여관 이노인이다. 두부가 반모 담겨 있는 양은그릇을 내 앞에 내민다.
"그래, 만화방은 어떻데, 퇴원은 영영 못한데? 그렇겠지, 머리통이 그리 쉬 붙을 리 있어, 날도 덥고, 늙은 놈의 살가죽이 그리 쉽게 붙을 리가 없지, 암 그렇고말고, 그 까짓 것 좀 부서지면 어떻다고 제정신도 아닌 놈의 멱살을 잡아, 죽으려고 환장을 한 거지, 암 죽으려고 환장하고말고."
나그네 여관 이노인은 자신이 한 말에 연신 고개를 끄떡인다. 그리고는 자신의 콧잔등에 걸려 있는 안경이 투시경이라도 되는 것처럼 나의 몸을 아래서부터 천천히 훑는다. 입간판을 담에 기대놓고 양은그릇을 받아 얼른 뒤돌아선다. 이노인의 시선이 나의 엉덩이를 쓰다듬는다. 그릇과 함께 부라보콘을 건네자 만화방 구석자리의 솔다방 소파에 앉아 녹아내리기 시작한 부라보콘을 천천히 혀끝으로 핥으며 신문을 펴 든다.
"날쌔고 용감한 폴이 여기 있다. 대마왕 손아귀에 니나를 구해내자."
언제나 그렇듯 힘차게 노래를 부르며 들어오는 사람은 비디오가게 폴이다. 만화책을 만지작거리는 녀석을 향해 소리친다.
"폴 만화방 청소부터 해."
녀석이 힐끗 나를 쳐다보더니 입을 삐쭉이 내밀며 빗자루를 집어 든다. 열다섯 살인 폴의 정신연령은 일곱 살에서 고장 난 시계처럼 멈춰 있다. 녀석의 정신이 왜 일곱 살에서 멈춰 버린 것인지는 알 수 없다. 다만 일곱 살 이후 녀석의 정신연령이 조금도 성장하지 않았으며 초등학교를 입학하고서야 그 사실을 주위 사람들이 알았다는 것이다. 폴은 비디오가게를 운영하는 여덟 살 위인 누나와 칠순이 넘은 할머니와 함께 살고 있다. 폴의 어머니는 녀석을 낳다 죽었고 아버진 무슨 병인지 모르지만 합병증으로 오년 전에 죽었다. 폴의 말에 의하면 성기에 난 종기를 짜낸 것이 화근이 되었다고 한다. 한쪽 눈을 실명하더니 종국엔 발가벗고 온 동네를 뛰어다니다 얼어 죽었다. 녀석은 아버지의 죽음에 대해 말하면서도 연신 싱글거렸다. 아빠 자지가 얼마나 컸는지 알아, 히히. 그때 나는 부라보콘 뾰족한 부분을 빨아먹고 있는 녀석을 보며 잘만하면 힘들이지 않고 녀석을 나의 손발처럼 써먹을 수 있을 거라고 생각 했다.
날개를 단 듯 소리도 없이 쏘다니는 녀석의 발을 묶어 놓을 수 있는 곳은 이곳 밖에 없다. 녀석은 '이상한 나라의 폴'이란 만화책만 잡으면 시간 가는 줄 모른다. 상기된 얼굴로 만화책을 보는 녀석의 얼굴은 사뭇 진지하기까지 하다. 그때, 녀석의 집중력은 대단하다. 그때만큼은 열다섯 살 소년 같다. 자신을 부르는 소리도 듣지 못할 만큼 녀석은 만화책에 빠져 있는 경우가 많다. 그럴 때면 하는 수 없이 녀석에게 다가가 급습하듯 만화책을 빼앗아 드는 수밖에 없다. 녀석은 잠시 버둥거리지만 이내 포기해 버리고 만다. 심하게 반항 한다면 며칠간 만화책 근처에는 얼씬도 할 수 없다는 것을 정신연령이 일곱 살에 멈춘 녀석도 알고 있는 것이다. 매섭게 노려보는 내 앞에서 녀석은 다시 일곱 살의 소심한 아이가 되어 버린다. 폴이란 이름도 진짜 이름이 아니다. 팔십 년대 선풍적인 인기를 끌었던 일본만화 '이상한 나라의 폴'을 좋아하여 붙여진 것으로 사람들은 녀석을 이름대신 폴이라 불렸다.
녀석이 바닥의 먼지를 쓸어내는 것을 보며 수도꼭지에 고무호수를 낀다. 엄지로 고무호수 끝을 살짝 막자 물줄기가 방사형으로 뿜어져 나온다. 땅바닥으로 곤두박질친 물줄기는 파편처럼 검은 점을 남긴다. 넝쿨장미에 물을 준다. 잠시 붉은 입술을 베어 문 듯 한 장미가 담을 타고 오르는 상상을 해본다. 그러자 미세한 떨림이 온몸을 훑고 지나간다. 평화롭다. 그것도 잠시, 누군가 틈이 벌어진 나무문을 요란스럽게 밀고 들어선다. 미간을 좁히며 대문 쪽을 쳐다본다. 공사장 김씨다. 오늘도 허탕을 친 모양이다. 벌써 일주일째 그는 일없이 놀고 있다. 아마도 다리를 저는 것과 관련 있을 것이다. 보름전인가 하늘에 구멍이 뚫린 것처럼 비가 쏟아지던 날, 공사장 김씨는 다리를 절뚝거리며 들어섰다. 왼쪽 다리에 커다랗게 반창고를 붙인 공사장 김씨는 반창고 밑으로 새어나오는 피고름을 휴지로 쓱쓱 닦으며 소파에 반쯤 누워 무협지를 읽었다.
공사장 김씨는 고무호수를 잡고 있는 나를 힐끗 쳐다보더니 누런 이를 드러낸 채 빙긋 웃으며 만화방으로 향한다. 흰 러닝셔츠에 초록색 추리닝을 무릎까지 말아 올린 그의 뒷모습에서 담배 냄새가 섞인 땀 저린 내가 날아온다. 순간 뱃속이 매슥거린다. 나는 침을 몇 번 수챗구멍에 뱉고 수돗물로 입안을 헹군다.
"판타지 소설 신간은 영영 안 갖다 놓을 생각인가?"
나는 대구도 없이 대야에 물을 받아들고 밖으로 나간다. 공사장 김씨는 분명 책꽂이 앞에 서서 낡은 무협지를 뒤적거리고 있을 것이다. 그는 자신이 보는 무협지를 판타지 소설이라 부른다. 하지만 분명히 말해둘 것은 그가 읽는 것은 판타지 소설이 아니라 삼류 저질 무협지라는 것이다. 그는 이 모든 무협지를 섭렵했다. 그는 책꽂이에 꽂힌 무협지를 뒤적거리다가 별 수 없이 책꽂이에 꽂힌 것 중 맨 앞에 것을 뽑아들 것이다. 히죽거리며 책장을 넘기는 그의 모습이 떠오른다. 대야에 물을 골목에 뿌리려다 멈춘다. 입간판이 대문 앞에 반듯하게 놓여 있다. 벽돌이 괴어진 채.
"물론 여자이건 남자이건 상관은 없지. 그런데 아가씨는 너무 젊지 않나?"
다섯 번째 전화를 거는 것이지만 노인은 똑같은 말을 반복했다. 한사코 젊은 사람은 쓸 생각이 없다며 다른 곳을 알아보라는 노인은 대화 첫머리에 자지러지는 기침을 한바탕 뱉어놓았다. 병색이 짙게 느껴졌다. 전화선을 타고 넘어오는 밭은기침 소리는 창자가 딸려 넘어올 것처럼 격렬하고 악착스러웠다. 짐작컨대 노인의 삶이 그렇지 않았을까 싶었다. 밭은기침처럼 악착같고 고단한 세월이 증식보다는 이젠 빠른 속도로 소멸하는 세포에까지 아로새겨져 있을 것이다.
"젊은 것이 싫다는 게 이해 가지 않는군요? 절 채용하지 않는다면 전 서울역에서 구걸을 하다 얼어 죽는 수밖에 없어요. 그곳이 저에게는 마지막 희망입니다. 더 이상 물러날 곳이 없답니다."
서울의 후미진 동네 만화방의 일자리를 구하면서 채용이라는 단어를 쓰는 것이 우습기는 했지만 나의 절박한 심정을 전하기에는 충분하였으리라 생각되었다. 다시 집으로 돌아갈 수는 없는 일이며 돌아간다 해도 쉽사리 대문은 열리지 않을 것이 분명했기 때문에 나는 거의 필사적으로 매달렸다. 또 숨어 지내기 딱 좋은 곳이라 생각되었다.
카드회사의 닦달이 시작된 것은 카드대금이 연체된 지 일주일이 지나고서부터였다. 그 무렵 내가 다니던 출판사가 문을 닫았고 나는 졸지에 백수가 되어 버렸다. 사장은 마지막 회식 자리에서 '문학이여! 영원 하라', 라고 외치며 잔을 높이 들고 눈물을 흘렸다. 그는 연거푸 소주를 세잔 들이키더니 그 빌어먹을 인터넷 서점과 대형 서점 때문에 출판업계의 절반은 문을 닫을 것이라며 한탄했다. 하지만 나는 당장 카드대금을 막을 수 없다는 것에 절망했다. 보테가 베네타 클리어런스 숄더백을 구입할 수 없다는 것이 나를 슬프게 했다. 월급과 퇴직금 대신 한 시대를 풍미했던 작가들의 전집 묶음을 받았고, 엄청난 무게의 그것들은 나에게는 처치 곤란한 골칫덩어리였다. 나는 별 고심 없이 책을 선심 쓰듯 친구들에게 나눠주었다. 일자리를 다시 알아보려 했지만 그것마저도 여의치 않았다. 카드회사 직원은 밤낮으로 전화를 해댔다. 언제까지 대금을 통장에 넣을 수 있냐고 묻는 직원의 목소리는 고압적이었다. 나는 짜증 섞인 목소리의 직원 목소리에 손만 만지작거리며 어물거렸다. 그렇게 네 달이 지나고 나니 카드회사 직원의 닦달이 좀 귀찮고 짜증이 날 뿐 전화벨 소리에 그다지 가슴이 뛰지 않았다. 어느 순간부턴가 스스로 해결할 수 없는 능력 밖의 문제라고 생각되기 시작됐고 그렇게 생각하고 나니 차라리 마음이 편해졌다. 더 이상 초조하거나 무섭지 않았다. 도리어 큰 소리를 치게 되었다. 처음부터 나 같은 사람한테 카드를 쥐어준 당신들의 잘못이지, 마음대로 해, 나는 갚을 능력 없으니. 이렇게 나오자 카드회사에서 도리어 저자세를 취하고 나왔다. 이자를 깎아 줄 테니 쪼개서 갚도록 하라는 것이었다. 그런데 고압적이던 카드회사가 돌연 저자세를 취하고 나오자 깎인 금액을 내는 것마저도 아깝게 느껴졌다. 그래서 카드회사에서 오는 전화는 발신번호를 확인하고 받지 않았다. 그런데 문제는 다른 곳에서 터져 버렸다. 저희 회사는 절대 고객님의 카드 사용에 관한 문제를 타인에게 발설하지 않습니다, 사실 비밀을 보장하는 차원에서 이것은 고객님에게만 알려야 하는 것이지만 고객님의 장래를 위해 어머님도 알아야하지 않을까 싶어서요. 카드회사 직원이 카드대금에 관한 것을 어머니께 말해버린 것이다. 추리닝 바람에 만화책을 한 아름 안고 거실로 들어서는 내게 어머니는 카드 이용대금 명세서를 집어 던졌다. 그 갓 돈 이천을 못 갚아준단 말이야. 사람이 한번 내리막길에서 뛰기 시작하면 쉽사리 멈출 수가 없듯이 이미 내달리기 시작한 나의 입은 브레이크가 걸리지 않았다. 그 갓 돈 이천? 돈 이천이 어느 집 애 이름이야, 이천 원도 아니고 이천만 원을. 이천 원이면 해달라고도 안 해, 시집보낸다고 생각하면 될 것 아니야. 돌았구나, 아주 돌았어, 빌어도 시원치 않을 판에 뭐? 어머니가 나의 뺨을 후려쳤다. 그리고는 막을 새도 없이 등이고, 머리고, 어깨고 마구 손이 날아들었다. 구석까지 몰린 나는 동그랗게 몸을 말고 악을 썼다. 절대로 엄마한테 눈곱만큼도 보태 달라고 하지 않을 테니 걱정하지 마. 내가 몸을 팔아서라도 빚 갚을 테니 걱정하지 말란 말이야. 어머니의 손찌검이 일순 멈췄다. 나는 팔 사이에서 고개를 살짝 빼들었다. 어머닌 입술을 말아 물고 미간을 좁힌 채 거실에 주저앉아 있었다. 나는 그 길로 짐을 싸서 집을 나왔다.
"그렇다면 한 번 와 봐."
그곳으로 가는 길은 험난했다. 구찌 숄더백이 긁히지 않도록 조심해야 했으며 에트로 델리 숄이 올이 나가지 않도록 신경 써야 했다. 몇 권 들고 나오지 않은 책은 돌덩이처럼 무거워 나는 잠시 책을 버리고 갈까 생각 해 보았다.
도착하였을 때 허리가 반쯤 꺾인 노인이 대문 앞에 서 있었다. 얼굴과 손등에 검버섯이 꽃처럼 핀 노인은 아래, 위로 찬찬히 훑더니 빗자루를 손에 쥐어줬다. 나는 그 날부터 만화방에서 살고 있다. 냉장고에 아이스크림과 드링크제를 채우고 햇볕이 마른 마당을 더듬거리는 오후에는 고무호수로 물을 뿌려 달아오른 땅을 식힌다. 매일 청소를 하고 문을 활짝 열어놓아도 먼지와 냄새는 사라지지 않는다. 후텁지근한 공기가 나른한 눈꺼풀에 내려앉는다. 고개를 흔들며 미닫이문에 몸을 기댄다. 대문 밖으로 나가 볼까하다 그만둔다. 폴이 돌아오지 않는다. 벌써 한 시간 전에 만화책을 손수레에 싣고 돌아왔어야 하는 녀석이 돌아오지 않고 있다. 오십육 번지에서 싸움이 벌어졌는지도 모른다. 만약 싸움이 벌어졌다면 녀석은 그것을 구경하고 있을 것이다. 머리끄덩이를 잡고 뒹구는 그녀들을 보며 손뼉을 치며 즐거워하고 있다면 싸움이 끝나기 전까지는 돌아오지 않을 것이다. 그렇다면 만화책은 반도 수거하지 못하고 돌아오겠지. 오십육 번지에서 살고 있는 아가씨들과 배달업에 종사하는 다방의 아가씨들은 전화로 주문을 받고 배달과 동시에 수거를 해 와야 한다. 그 귀찮은 일을 나를 대신해서 녀석이 하고 있다. 나는 작은 손수레를 끌고 오십육 번지나 다방을 기웃거리는 일은 힘들 뿐만 아니라 체질에 맞지 않는 일로 하고 싶지 않았다. 그 일로 고민하고 있을 때 폴이 눈에 띄었고 녀석에게 점심과 만화책을 제공하는 것으로 귀찮은 문제를 간단히 해결했다. 녀석에게 선심을 쓰듯 제공하는 점심은 컵라면과 김치가 다였으며 만화책이라 해봤자 녀석은 아무도 찾지 않는 '이상한 나라의 폴' 밖에 읽지 않으니 손해 볼 것은 없었다.
"지중해의 영감. 지중해의 영감은 뭐가 좀 다른가. 영감들은 다 똑같지 뭘 그래. 남에 나라 영감이라고 뭐 다르겠어."
공사장 김씨가 책상 위에 놓인 책을 만지작거리고 있다. 나는 얼른 공사장 김씨의 손을 쳐낸다. 그가 웃음을 흘리며 박카스 병을 흔들어 보인다. 나는 목 밑까지 올라온 욕을 되삼킨다. 공사장 김씨가 장미다방이라고 인쇄된 소파에 앉으며 기어코 한마디를 더 내뱉는다.
"그 뭐야. 낑깡의 욕망은 다 읽었나 보네. 그래 거기엔 뭐라고 쓰여 있어? 훔친 낑깡이 더 맛나다, 뭐 그렇게 쓰여 있나? 사람들이란 다 그런 거지 뭐. 다를 것이 있나."
공사장 김씨는 검지에 침을 묻혀 책장을 넘기다 힐끗 나를 쳐다본다. 나와 눈이 마주치자 노골적으로 누런 이를 드러내 보이며 빙그레 웃는다. 나는 고개를 돌리며 팔을 쓸어내린다. 낑깡의 욕망이라니, 에로비디오 테이프 제목도 아니고. 외설적으로 들리는 낑깡의 욕망은 자크 라캉의 욕망이론을 말하는 것이다. 내가 책을 읽으며 지루한 얼굴로 책장을 넘기는 것을, 간간이 하품을 하는 것을 그가 보았을 것이다. 그 책은 일곱 페이지밖에 읽지 않았다. 사실 하품만 나오는 지루한 책들은 딱 질색이다.
책상 위에 조잡한 꽃무늬의 포장지로 포장한 물건이 놓여 있다. 가장자리가 까맣게 일어난 스카치테이프가 군데군데 붙어 있는 포장지에는 이름이 없다. 포장을 뜯어내자 한눈에 보기에도 짝퉁임을 알 수 있는 버버리 남방이 들어있다. 시장의 허름한 가게에서 구입했을 듯 한 남방이 까슬까슬하다. 앞뒤 이음새가 맞지 않는 체크무늬는 조악하다. 나는 입고 있는 베이지색 버버리 남방을 내려다본다. 한 치의 오차도 없이 앞뒤 판의 체크무늬가 맞물려 있는 남방의 촉감이 부드럽다. 칼라 안쪽으로 살짝 박혀 있는 버버리 로고를 매만지며 힐끗 공사장 김씨를 쳐다본다. 그가 이를 드러내 놓은 채 웃고 있다. 나는 포장이 뜯긴 짝퉁 버버리 남방을 그의 옆자리에 던져 놓고 돌아선다. 탁자를 걷어차는 소리가 들린다. 나그네 여관 이노인이 솔다방 소파에서 일어난다. 옆구리에 신문을 끼고 무협지에 시선을 고정한 채 앉아 있는 공사장 김씨를 쏘아보며 지나친다. 그리고는 냉장고에서 식혜를 꺼내 내 앞에 밀어놓으며 낮게 속삭인다.
"김씨는 원래 생겨먹기를 그렇게 생겨먹었으니 신경 쓰지 마. 미스 김! 날도 더운데 쭉 마셔."
나그네 여관 이노인의 파르르 떨리는 손을 보며 피식 웃음이 새어나오는 것을 되삼킨다. 이노인은 나를 솔다방 미스 김쯤으로 착각하는 모양이다. 이노인은 주로 솔다방 소파에 죽치고 앉아 신문을 본다. 그렇게 한 시간쯤 앉아 있다 돌아갈 때면 으레 음료수 하나를 내 앞에 밀어놓는다.
"영감 내 것은 없나. 나도 목마른데."
김씨가 손가락 끝에 침을 바르며 이죽거린다. 이노인은 왼쪽으로 쏠리는 걸음걸이로 재빨리 문턱을 넘다 멈춰 선다. 손수레를 끌고 대문으로 들어서는 폴의 시선이 발끝에 머물러 있다. 이노인이 신문뭉치로 녀석의 머리를 살짝 친다. 순간 녀석의 눈이 사납게 치켜 올라간다. 이노인이 움찔 뒤로 물러선다. 녀석이 그런 모습을 보이는 것은 처음이다. 멈칫했던 이노인이 눈을 부라리며 다가서자 녀석은 예전의 소심한 폴로 돌아간다. 손끝을 만지작거리며 고개를 숙인 녀석이 잔뜩 움츠러든다. 이노인이 사라졌는데도 녀석은 꼼짝하지 않는다. 나는 녀석의 팔을 잡아끈다.
"왜 이렇게 늦었어?"
대구가 없다. 녀석이 끌고 들어온 손수레에는 만화책이 두 권 밖에 담겨 있지 않다. 나는 녀석의 옆얼굴을 힐끗 쳐다본다. 녀석의 시선이 마른땅에 꼼짝없이 잡혀 있다. 녀석의 얼굴을 유심히 살핀다. 그리고 보니 녀석의 입주위에 푸르스름한 수염이 돋아 있다.
폴이 만화책을 챙긴다. 나는 종이쪽지를 들고 책제목을 더듬거리는 녀석을 보고 있다. 만화책을 챙기는 일은 내 일이다. 그런데 녀석이 만화책을 챙기는 나를 힐끗거리더니 주머니에서 꼬깃한 종이 한 장을 꺼내 더듬거리기 시작했다. 요 며칠 통 보이지 않던 녀석이 상기된 얼굴로 싱글거리며 나타났을 때 화가 나기보다는 궁금했다. 녀석을 싱글거리게 하는 것이 무엇일까. 호기심과 궁금증이 입술에서 스멀거렸다. 만화책을 찾기가 힘든 모양이다. 상기된 얼굴에 땀방울이 맺힌다. 나는 천천히 녀석에게 다가선다. 녀석은 내가 다가서는 것도 눈치 채지 못할 정도로 만화책을 찾는 것에 정신이 팔려 있다. 녀석이 '이상한 나라의 폴' 말고 마음을 빼앗길 만한 것이 무엇일까, 궁금해 종이를 낚아챈다. 폴이 버둥거린다. '로코코 아가씨를 지켜주세요.' 녀석이 버둥거리는 것을 멈추고 발끝만 바라보며 쭈뼛거린다. 나는 녀석의 모습을 잠시 바라보다 만화책을 찾아 손수레에 담아준다. 나는 한낮의 땡볕 속으로 사라지는 녀석의 뒤꼭지를 바라본다.
"왜 이렇게 더운 거야. 우라질 놈의 날씨."
화장실에서 나오는 공사장 김씨가 하늘을 향해 욕을 뱉어놓고 세수를 한다. 나는 아까부터 느껴온 요의를 그냥 참기로 한다. 김씨가 들어갔다 나온 화장실은 거친 숨소리와 추접한 정념이 넘실거린다. 그가 금방 나온 화장실엔 정액이 콧물처럼 벽을 타고 흘러내린다. 처음 그것을 보았을 때 누가 더럽게 가래를 벽에다 뱉어놓은 것인 줄 알았다. 가래가 아니라는 것은 며칠 후에나 알게 되었지만. 그 우윳빛 액체의 정체를 알았을 때 심한 구토를 느꼈다. 화장실에서 바게트처럼 딱딱해진 자신의 그것을 움켜쥐고 있는 김씨의 모습이 떠오르자 진저리가 처졌다.
"낑강말이야. 그러니까, 낑강만 하면 너무 작지. 그거 어디 손이고 입이고 허전해서 되겠어. 입에 물어도 입속이 비는 구석이 너무 많잖아. 안 그런가, 아가씨?"
그의 음흉한 눈빛이 내 가슴께에서 맴돈다. 나는 펼쳐놓았던 책을 소리 나게 덮고 아지랑이가 피어오르는 마당으로 나간다. 마당에 난 금은 느리게 움직이는 이노인의 손등 위로 솟은 핏줄만큼이나 신경질적으로 뻗어 있다. 이노인은 벌써 한 시간째 솔다방 소파에 앉아 신문을 보고 있다. 이노인의 콧잔등에 걸린 반투명 안경은 이노인의 시선을 감쪽같이 감춘다.
"도망갔어. 미미가."
땀으로 범벅된 폴이 수레 가득 만화책을 싣고 급히 대문으로 들어선다. 두 배쯤 커진 눈을 하고 숨을 헐떡이는 녀석을 바라본다. 미미? 오십육 번지 미미.
"도망갔어. 그래서 화났어. 형들이 아주 많이."
"가시나가 간덩이가 부었네. 분명 도와준 사람이 있을 거야. 섭섭한 걸. 그래도 그 가시나가 제일 삼삼했었는데."
김씨가 아쉽다는 듯 입맛을 다시며 안으로 들어간다. 탈출이라, 내가 이곳에 온지가 벌써 반년이 되어간다. 하지만 오십육 번지의 사람들이 이곳을 떠났다는 소리를 들어본 적이 없다. 나는 이곳의 사람들은 벗어날 꿈조차 꾸지 못하거나 벗어날 생각이 없는 사람들일 것이라 생각했다. 그런데 탈출이라니. 미미는 이곳을 벗어나 어디로 갔을까. 갑자기 눈앞이 아득해진다. 폴은 어두컴컴한 만화방에 앉아 떨고 있다. 나는 겁에 질려 떨고 있는 폴을 쏘아본다.
바람 탓일까. 하늘이 유달리 깨끗하다. 여름도 막바지인 듯 햇살 끝이 무디다. 차가운 물에 발을 담그고 앉아 살며시 눈을 감자 이곳이 파라다이스라는 착각이 든다. 야자수 나무가 시원스레 뻗어 있는 작은 섬을 생각하다 문득 눈을 뜬다. 파라다이스라니. 나는 신경질적으로 대야의 물을 마당에 쏟아 붓고 대야 가득 물을 담아 대문 밖으로 나간다. 담 밑에 비둘기 한 마리가 머리를 박고 있다. 가까이 다가가도 꼼짝도 하지 않던 비둘기가 부리로 벌건 토사물 속에서 팅팅 불은 국수를 건져 올린다. 매슥거리는 것을 참으며 토사물 위에 물을 끼얹는다. 놀란 비둘기가 부리에서 국수 가락을 놓친다. 재빨리 다가가 국수 가락을 발로 짓이긴다. 녀석은 잠시 허망한 날갯짓을 하다 지붕 위로 날아가 앉는다. 폴이 있었다면 이런 일은 내가 하지 않아도 된다. 아마 녀석은 비둘기가 토사물을 헤집으며 배불리 먹도록 내버려 두었겠지. 그리고 나서야 느리게 몸을 일으켜 토사물을 치웠을 것이다. 나는 잠시 사방으로 튀어버린 벌건 토사물을 바라보다 빗자루를 들고 나온다. 오장육부가 썩어 내리는 것 같은 냄새를 참으며 토사물을 치우다보니 며칠 동안 코빼기도 보이지 않는 녀석이 괘씸하다는 생각이 든다. 녀석이 한눈을 파는 것은 나에게 있어 좋은 징조가 아니다. 녀석에게 던진 미끼가 이제 효력을 다했다는 것이며 더 이상 잡아둘 수 없다는 것을 뜻하는 것으로 수고롭고 폼 나지 않는 일을 내가 해야 한다는 것을 뜻한다. 손수레를 끌며 만화책을 배달하고 수거하는 나의 모습을 생각하니 녀석이 더욱 괘씸해 손끝이 떨린다. 빌어먹을 녀석. 아무렇게나 욕을 뱉어놓으며 토사물을 쓸어 담는다. 공사장 김씨가 문 옆으로 비껴 선다. 표정 없는 얼굴로 잠시 나를 쳐다보던 그가 허벅지를 긁으며 만화방으로 들어가 버린다. 그는 내내 무협지에만 머리를 박은 채 학자처럼 딱딱한 얼굴로 책장을 넘기며 나의 신경을 긁는다. 점심때가 한참 지나서야 컵라면 하나를 꺼내 물을 붓는다. 뚜껑을 덮고 밖으로 시선을 돌린다. 나는 한창 뜨겁게 달아올랐을 마당을 내다보며 늘어지게 하품을 하다 자세를 바로 잡고 그를 힐끗 쳐다본다. 여전히 소파에 비스듬히 앉아 무협지를 탐독하고 있다. 가끔씩 러닝셔츠 속에 손을 넣고 가슴과 등을 긁어 후우, 하고 입으로 손을 떨어내는 그를 보며 나는 미간을 좁힌다. 그의 그런 행동을 볼 때마다 악취가 풍기는 것 같아 속이 불편하다. 나는 방향제를 확인한다. 레몬향의 방향제가 코 속을 톡 쏜다. 미닫이문을 활짝 열어놓고 구석구석 방향제를 달아놓아도 쾨쾨한 냄새는 사라지지 않는다. 사라지기는커녕 냄새는 방향제와 섞여 더 이상하고 묘한 냄새를 만들어내며 세력권을 넓혀가고 있다.
"여기 폴 있지. 이 개자식 어디 있어?"
누군가 거칠게 문을 박차며 들어선다. 나는 고개를 돌릴 엄두도 내지 못한다. 나는 가까스로 고개를 돌린다. 찢어진 청바지에 '오! 필승 코리아' 라고 써진 붉은 셔츠를 입은 사내가 위협적으로 눈을 부라리며 뺨을 어루만지고 있다. 붉게 부풀어 오른 사내의 왼쪽 뺨에는 손자국이 선명하다. 내가 사시나무 떨 듯 바들바들 떨며 걸음을 옮기자 공사장 김씨가 앞을 가로 막으며 능청을 떤다.
"여자 혼자 영업하는데 그렇게 무섭게 대문을 발로 걷어차고 들어오면 어떻게 해. 보면 몰라. 폴이 여기 어디 있어."
"새끼 어디에 숨은 거야. 아, 씨발 잡히기만 해봐. 아주 아작을 내버릴 테니까. 미미 그 쌍년도 잡히면 여자구실 못하게 만들어 버릴 테니까."
나는 폴이 여기에 없다는 말만 반복했다. 붉은 셔츠가 바들바들 떨고 있는 나를 보며 히쭉 웃더니 황급히 밖으로 사라진다. 나는 자리에 털썩 주저앉고 만다. 난데없이 어머니의 얼굴이 눈앞에서 어른거린다.
여름이 끝나가고 있다.
그날 폴은 문구점 앞에서 동네 아이들과 딱지치기를 하다 붉은 셔츠에게 잡혔다고 한다. 저항 한번 못해보고 끌려간 녀석은 복날 개 패듯 패기 시작한 그들에게 거의 죽을 만큼 맞고 풀려났다. 나는 아무것도 몰라요, 라는 말을 고장 난 테이프처럼 반복하던 녀석은 바지에 오줌을 쌌고 이 소식을 들은 할머니와 누나가 달려와 애원 반 욕설 반을 섞어 울부짖은 끝에 결국 그런 일을 저지를 만큼 머리가 되는 것도, 간이 부은 것도 아니라는 판단이 내려졌고 망신창이가 된 녀석은 공사장 김씨의 등에 업혀 집으로 옮겨졌다. 나는 그날 만화방 문을 일찍 닫고 이불을 뒤집어쓴 채 방구석에 앉아 꼼짝도 하지 않았다. 금방이라도 터질 것 같은 아랫배를 움켜쥐고 감히 화장실에 갈 엄두도 내지 못한 채 밖에서 나는 작은 소리에도 가슴을 쓸어내렸다. 그 일이 있은 지 일주일 뒤 폴이 찾아 왔다. 만화책을 한 아름 안고 나타난 폴의 얼굴과 팔엔 붉은 색소를 뿌려 놓은 듯 한 피멍 자국이 남아 있었다. 왠지 모르게 영원히 없어지지 않고 흉으로 남을 것 같았다.
책꽂이에 녀석이 안고 온 만화책을 꽂다보니 마지막 권이 빠져 있었다. 이곳에선 사람은 도망가도 물건이 없어지는 경우는 흔한 일이 아니다. 특히나 만화책을 들고 가는 경우는 본적이 없다. 보통 이곳에서 도망치는 사람들은 맨몸으로 빠져나갔다가 두, 세달 안에 다시 돌아오는 경우가 허다했다. 그런데 미미는 다른 것도 아닌 만화책을 안고 사라진 것이다.
녀석은 여전히 오전 열한시면 만화방에 나온다. 녀석은 여전히 손수레로 만화책을 배달하고 수거해 온다. 나는 그런 녀석에게 컵라면뿐만 아니라 월 오 만원을 주기로 했으며 가끔씩 농땡이를 치는 것을 눈 감아 준다. 하지만 예전처럼 '이상한 나라의 폴'에 매달려 열중하는 모습은 보이지 않는다. 심드렁하고 무료한 얼굴로 햇살이 부서져 내리는 것을 바라보다 크레파스를 꺼내 시멘트바닥에 빼곡히 '미미'를 써 넣는 녀석의 등이 한 뼘쯤 넓어져 있다.
마지막 발악을 하듯 여름은 선선한 바람 끝에 폭염을 쏟아 붓고 있다. 요 며칠 이십오 도를 상회하던 수은주가 갑자기 삼십이 도를 훌쩍 넘어 버렸다. 나는 일어나 앉는다. 시계는 새벽 네 시를 가리키고 있다. 만성두통에 시달리는 사람처럼 머리를 누르며 호수를 끌어다 부엌 수도꼭지에 연결하고 옷을 벗기 시작한다. 짧은 반바지를 벗고 민소매 셔츠를 벗다 닫지 않은 창문이 생각나 뒤돌아선다. 그때 창문 사이에서 예리한 칼날처럼 섬뜩하게 반짝하는 것과 눈이 마주친다. 나는 바지를 다리에 꿰다 팽개친다. 재빨리 밖으로 뛰어 나간다. 누군가 다급하게 마당을 가로지르는 것이 보인다. 허둥거리는 발이 대문을 박차고 뛰기 시작한다. 나는 그 뒤를 쫓아 맹렬히 달린다. 미로 같이 엉킨 골목에서 놈을 놓친다면 영영 놈의 얼굴은 확인할 수 없을 것이다. 나는 발바닥이 아픈 것도 참으며 사력을 다해 달린다. 그런데 놈의 달리기 솜씨가 생각보다 형편없다. 왼쪽으로 살짝살짝 중심이 기우는 게 영 시원치 않다. 골목 중간도 가지 않아 놈은 나에게 허리띠를 잡히고 만다. 손끝에 느껴지는 체중이 마대자루처럼 가볍다. 이상한 일이다. 순간 섬광처럼 얼굴 하나가 머릿속에 떠올랐다 사라진다. 손끝에서 스르르 힘이 빠져나간다. 허리띠를 놓친다. 나그네 여관 이노인이다. 바닥에 고꾸라진 이노인의 주름지고 마른 손을 보자 구역질이 넘어온다. 벌레가 식도를 타고 넘어가는 것 같아 담 밑에 쪼그리고 앉아 손가락을 입 속에 넣고 뱃속의 것을 끄집어내기 시작한다. 막 소화가 되다만 햄 덩어리를 쏟아낼 때 등 뒤에서 돌가루를 밟는 듯 유리가 바스러지는 소리가 들린다.
"영감 어디 한 군데 부러지기 전에 얼른 가쇼."
고개를 돌린 곳에 공사장 김씨가 서 있다. 그의 목소리가 낮고 위협적이다. 허둥거리며 사라지는 이노인을 잠시 쳐다보다 다시 담 밑에 고개를 처박는다. 그가 다가선다. 머뭇거리던 손이 토닥토닥 나의 등을 두드린다. 그의 손이 부드럽고 따뜻하다. 창자까지 끌려나올 것 같은 토악질은 위액까지 다 끄집어 내서고야 멈춘다. 푸르디푸른 가로등 빛이 푸른 멍처럼 발등에 고인다. 천천히 일어선다. 어질, 무릎이 풀썩 꺾인다. 그가 허리를 감싸 안는다. 골목이 산길처럼 구불구불 하다. 서서히 모든 사물이 눈앞에서 밀려난다. 아득하다.
잠에서 깬다. 땅땅땅, 누군가 함부로 대문을 두드리는 소리가 바로 옆에서 나는 것처럼 머릿속을 텅텅 울린다. 고막을 찢는 것 같은 소리가 광포하게 머릿속을 휘젓다. 나는 잠시 누렇게 변색된 천장을 멍하니 바라보다 일어나 앉는다. 책상 위에는 주전자와 컵이 얌전히 놓여 있다. 나는 방문 앞을 무릎걸음으로 다가간다. 방문 고리를 잡고 심호흡을 한 번 한다. 문을 연다. 공사장 김씨가 입간판을 새로 만들고 있다. 러닝셔츠 바람에 연신 땀을 닦아내며 망치질을 하는 그의 모습이 각막을 파고든다. 소리 나지 않게 방문을 닫고 가지런히 놓인 컵에 물을 따라 마신다. 목울대가 따끔거린다. 컵을 내려놓는데 방안 한구석에 퇴물처럼 놓인 가방과 신발이 눈에 걸린다. 무릎을 끌어안고 그것들과 대치하듯 반대편 구석에 앉는다. 망치질 소리가 방 안 가득 흘러넘친다. 일어선다. 머플러와 옷가지, 시계와 선글라스 등을 꺼내들고 밖으로 나간다. 창고 앞에 선다. 햇살이 창끝을 세우고 정수리에 내리꽂힌다. 창고 문을 당긴다. 벌겋게 녹이 슨 자물쇠통은 잘 열리지 않는다. 나는 체중을 실어 매달린다. 처음의 기세와는 달리 너무 쉽게 입을 벌려 버리는 자물쇠통을 보며 기분이 묘해진다. 합판으로 된 나무문은 휘청거리더니 힘없이 벌컥 열린다. 전등 스위치를 누른다. 왈칵 쏟아진 빛이 어둠을 순식간에 밀어낸다. 먼지가 천천히 허공으로 떠오른다. 숨을 깊이 들이마시고 창고 안으로 들어선다. 낡은 장식장과 모서리가 떨어져 나간 앉은뱅이책상이 한쪽 구석에 놓여 있다. 그 옆으로 바늘이 없는 괘종시계와 호랑이가 입을 딱 벌리고 있는 색 바랜 그림이 끼워져 있는 액자가 세워져 있다. 고개를 돌린다. 먼지가 뽀얗게 내려앉은 비닐이 산처럼 솟아 있다. 비닐을 들춘다. 하얀 종이가 붙어 있는 물건들이 모습을 드러낸다. 물건은 노끈으로 단단하게 묶여져 있다. 물건 중 하나를 집어 든다. 낡은 운동화와 추리닝에 종이가 붙어 있다.
'1988년 8월 25일, 권투장 박군'
이것뿐만이 아니다. 색 바랜 여행용 가방에도, 군용 침구처럼 돌돌 말린 이불에도, 상표가 다 지워진 화장품에도 종이가 붙어 있다.
'1968년 3월 4일. 곱창집 오춘자', '1973년 12월 23일. 역촌다방 미스 김', '1978년 1월 21일. 막노동 유씨'…….
물건들이 빚 장부처럼 차곡차곡 쌓여 있다. 전류가 흐르는 것처럼 손끝이 찌릿하다. 사르르 통증이 훑고 간 가슴이 먹먹하다. 가방과 신발을 끌어안고 창고 구석에 쪼그리고 앉는다. 나는 메모지를 만지작거릴 뿐 아무것도 쓰지 못한다.
나는. 나는...

아버지는 물먹은 파지처럼 늘어져 있었다. 발톱이 길었고 수염은 오래 자르지 않은 풀처럼 수북했다. 여름인데도 두꺼운 옷을 걸치고 있었고 몸에서 고약한 냄새가 났다. 이마를 가린 머리카락을 들추고 자세히 들여다본다. 주름의 골이 깊고 광대뼈가 보일 정도로 볼이 파였지만 아버지가 맞다.
아버지를 맨 먼저 발견한 사람은 같이 이 동네를 떠돌며 노숙하는 사람이었다. 재개발 예정지인 이곳은 사람 사는 집보다 빈집이 더 많다. 이 동네에서 그와 아버지는 오래 노숙을 했고 아버지가 며칠째 무료급식소에 나타나지 않아 혹시나 해서 동네를 뒤지고 다녔다는 것이다.
다시 얼굴을 어루만져 본다. 하얗게 굳어 있다. 교문 앞에서 늘 손 흔들어 주던 자상했던 모습은 찾을 수 없고 세상의 어떤 것이 그렇게 모질고 악착같았는지 두 손을 꼭 쥔 채 누워 있었다.
“배낭 속에 사진이 들어 있었는데 사진 뒤에 김은혜 씨 이름하고 전화번호 적힌 게 있어서 연락드렸습니다. 아까 통화하실 때 딸이라고 하셨지요?”
“네, 딸입니다”
나는 정말 딸일까, 뼈와 살을 나눈 딸이라면 이 지경까지 아버지를 방치할 수는 없다.
“그렇군요. 어르신이 혹시 이런 모습으로 발견 되실까 봐 연락처를 남긴 것 같습니다. 보아하니 외상의 흔적은 없습니다. 타살의 정황은 없지만, 더 조사가 필요하시면 현장을 이대로 보존 하도록 하겠습니다만,”
이곳에서 이런 죽음을 몇 번 발견 했다는 듯 파출소 순경이 짐작하여 말했다. 쇳덩이로 된 돈 되는 것들은 이미 모두 뜯겨 나가고 쓸모없는 콘크리트와 낡은 나무틀과 버린 가구들만 남은 허름한 빈집 바닥에는 종이상자가 깔렸고 어젯밤 내린 폭우로 빗물이 새어 들어와 아버지도 상자도 젖어 있었다. 앙상하게 드러난 팔목의 수술 자국은 언제 생긴 것일까, 도대체 얼마나 오래 저런 모습으로 떠돌았던 것일까...., 울음보다 더 묵직한 것이 가슴을 짓눌러 오히려 눈물이 나오지 않았다. 이쯤 되면 딸은 주저앉아 통곡부터 해야 했다.
“아니에요. 바로 병원으로 옮겨주세요”
아버지를 더 오래 여기에 둘 수 없었다. 현기증이 나고 온몸이 떨렸다. 그때 전화벨이 울렸다.
“실장님, 어디세요? H그룹 사모님께서 약속시각이 지났는데 오지 않는다고 난리에요”
재촉하는 윤 대리의 전화였다. 아버지가 발견되었다는 연락을 받고 급하게 오느라 주 여사님과의 약속을 깜박 잊었다. 모그룹 사모님의 주선으로 H그룹 회장의 팔순 파티를 우리 회사에서 기획하여 진행하게 되었고 국회의원의 장인이자 VIP급이어서 실장인 내가 직접 맡아 진행하는 중이었다. 자택에서 하는 가든파티라 준비할 것이 만만치 않았다. 파티를 며칠 앞두고 주 여사는 몇 가지 컨셉을 변경하고 싶다고 알려 왔다.
구급차가 아버지를 싣고 병원으로 떠났다. 병원으로 가는 동안 아버지의 손가락을 펴본다. 평생 대패질을 하고 못을 박던 거친 손이지만 내가 아플 때 이마를 짚어주고 위험한 길에서 내 손을 움켜쥐던 따뜻한 손이었다. 하지만 주먹을 꼭 쥔 채 굳은 아버지의 손가락은 쉽게 펴지지 않았다. 구급대원은 그 모습을 안쓰럽게 쳐다보며 억지로 손가락을 펴려고 하지 말라고 했다. 아버지를 살핀 의사는 심장마비로 사인을 적었고 나는 동의 했다. 곧바로 장례식장이 마련되고 호적에는 아직 딸로 되어있으므로 상주는 내가 되었다.
 *
아버지를 처음 만난 건 여덟 살 때였다. 엄마는 내 손을 잡고 어느 다방으로 들어갔다. 우리를 보고 일어선 남자는 양복을 입고 있었으나 남의 옷을 빌려 입은 듯 크고 헐렁해 보였다. 마르고 엄마보다 키는 작았지만, 눈에 쌍꺼풀이 깊게 드리워진 순해 보이는 사람이었다.
“네가 은혜구나”
그는 내 뺨을 두 손으로 쓰다듬었다. 나는 낯선 남자의 손을 피해 엄마 뒤로 숨었다. 그는 내게 오렌지 주스를 건넸다. 엄마의 눈치를 보자 엄마가 어서 받으라는 듯 눈짓을 했다.
“반갑다. 은혜야”
그가 활짝 웃으며 나를 바라봤다.
“은혜야, 앞으로 너의 아버지가 되어 줄 사람이란다.
엄마가 그를 내게 소개했다. 하지만 엄마가 어떤 마음으로 아버지와 결혼을 결심하게 되었는지 그때는 알지 못했다.
나는 아버지가 없는 아이였다. 태어나자마자 만난 사람은 엄마와 할머니뿐이었으므로 아버지의 존재감이라든지 내게 어떤 역할을 해 주는 사람인지 몸으로 마음으로 느낄 수 없었다. 아버지가 있는 친구들은 아버지에게 혼이 나기도 하고 장난감을 사주거나 놀이공원을 가고 외식을 시켜주기도 했다. 내게 그런 역할을 해준 사람은 엄마였다. 엄마는 대학교 앞 작은 주점 딸이었다. 한 대학생의 참지 못한 취기로 불행하게도 주점 다락방에서 내가 생겼다. 외할머니 전언에 의하면 그 남자는 나를 두고 실수라고 했고 엄마는 마음이 시킨 일이라고 우겼다.
제법 책임감이 있었던 그 남자는 엄마를 아내로 맞아들이려고 했으나 지방의 있는 집 자식이었다는 남자의 집에서 주점을 하는 어머니 밑에서 자란 딸을 며느리로 받아 줄 리 없었다. 내가 있거나 없거나 그 집에서는 상관없다고 말하며 삼류 드라마처럼 그 집의 횡포에 나는 세상에 나오지 못할 뻔했다. 그래도 꿋꿋하게 나를 지켜 낸 건 엄마였다. 그 남자는 다른 여자와 결혼을 하고 이민을 했으나 교통사고로 세상을 떠났다고 했다. 그건 아마도 엄마와 외할머니가 술을 마실 때마다 욕을 해댄 탓인지도 모른다고 나는 생각했다. 외할머니와 엄마는 술을 자주 마셨다. 엄마는 술만 마시면 말했다.
 “네 아버지는 너와 나를 버리고 절대 오래 못 살 것이다. 내가 가만 안 둔다!”
엄마와 할머니가 하는 욕과 술주정이 싫어 귀를 막았고 한 번도 본 적 없는 내 아버지 아니 그 남자는 엄마 때문에 분명 오래 못살 것이라 그때 생각했다. 엄마의 바람은 유치원에 입학 할 때쯤 이루어졌다. 하지만 엄마는 아버지의 소식을 듣고 밤새 술을 마시고 울었다.
엄마는 나이트클럽 주방에서 일했다. 같은 주방에서 일하는 사람의 소개로 아버지를 만났다. 일찍 부인을 잃었으며 아들 하나를 두고 있고 부유하지는 않지만, 기술을 가지고 있어 은혜 학교는 걱정 없이 보낼 거라고 소개를 했다. 아버지에게 나 보다 다섯 살 많은 아들도 있었다. 오빠라고 부르기까지 오래 걸렸으나 오래 불러보지 못한 사람이었다. 아버지와 엄마, 그리고 나와 오빠는 한집에 살게 되었다. 아버지는 목수였고 엄마가 일하지 않고 살 수 있었다. 아버지는 포근하고 자상했다. 입학식에 꽃다발을 들고 오거나 발표회에 와서 열심히 손뼉을 치고 놀이공원을 데려가고 외식을 시켜주었다. 비 오면 우산을 가져다준 사람도 아버지였고 잠들기 전에 내 방에 마지막으로 들어와 보는 사람도 아버지였다.
옆 장례식장은 신발이 포개질 정도로 조문객이 넘쳐난다. 애도의 말과 함께 술과 안주가 계속 들어오고 부의 봉투를 든 사람들이 모두 슬픈 표정을 지으며 줄을 섰다. 서로 명함을 건네기도 하고 누군가는 죽은 사람의 이름을 부르며 자지러지게 울다가 그치기도 했다. 상주는 조문객과 인사를 하느라 슬픔 틈도 없어 보였다. 빈 부의 봉투처럼 허전한 아버지의 장례식장에는 달랑 내 신발 한 켤레, 울음은 고사하고 흐느낌조차 없다. 이름을 불러주는 이도 없고 찾아오는 이도 없다. 황당하고 허망한 죽음 앞에 나도 눈물이 나지 않았다. 직원은 아버지의 죽음 앞에 울지 않는 상주를 이상하게 여기는 것 같았다. 아버지는 태생이 외로운 사람이었다. 함경도에서 제법 부유했던 집안의 손자였지만 아버지의 부친이 다섯 살 된 아버지만 품에 안고 홀로 피난 왔다고 했다. 아홉 살 때쯤 부친이 돌아가시고 아버지는 고아가 되었다. 늦은 나이에 결혼은 했으나 상처를 하고 피붙이라고는 오빠 하나뿐인 사람이었다.
제단에 놓을 영정 사진도 없다. 장례식장 직원이 휴대폰 사진도 부분 발췌해서 영정사진으로 인화 할 수 있다고 했지만, 사진은 집에 불났을 때 다 타버리고 너무 오래 헤어져 있어 최근 사진 한 장 내 휴대폰엔 남아 있지 않았다.
사진도 없고 꽃도 없고 향도 피우지 않은 향로만 단상에 덩그러니 놓여 있다. 옆 장례식장에는 검은 예복을 입은 사람들이 우르르 몰려와 죽은 자를 위한 기도를 올리고 있다.
 ‘하느님, 옆 칸에 있는 우리 아버지도 함께 천국으로 인도해주세요’
속으로 되뇌며 앉아 있는데 서류를 든 직원이 와서 장례 물품 등에 관해서 의논하고 싶다고 말했다.
“다른 가족은 없나요?”
“네, 없어요.
초점을 잃은 듯 보이는 눈빛을 읽은 직원이 나중에 다시 오겠다고 하며 나간다. 가족이라고 가족에 대해서 어느 지점에서부터 설명해야 할까
식장 벽에 기대 넋 놓고 앉아 있는데 주 여사의 전화가 왔다. 전화하겠다고 해놓고 경황이 없었다.
“김 실장, 약속도 안 지키고 연락도 안 되면 어떻게 해요!”
“죄송합니다. 사모님. 제게 갑자기 일이 생겨서요.
“그래도 그렇지 행사가 모레인데 할 일도 많고……. 김 실장 이러면 안 되지!”
까칠하고 도도한 그녀의 목소리가 전화기 밖으로 나와 장례식장을 맴돈다. 아버지의 죽음을 주변에 알릴 수 없었다. 아버지와 10년을 한집에 살고 오래 떨어져 살다 6년 전 한 번, 밖에서 만난 것을 제외하고 다시 만나지 못했으므로 이미 내게는 없는 아버지였다. 직원들이나 친구들 그리고 여기저기 경조사에 발품을 팔았던 지인들에게 부고장을 보낼 수 없었다.
주 여사는 짜증과 조바심을 냈다. 팔순을 기념하기 위한 가든파티지만 유명 정치인들, 재계 인사들이 주빈으로 참석하는 자리다. 서로의 영향력을 과시하는 행사이기도 했으므로 파티의 성공은 곧 주 여사의 업적으로 시아버지인 회장에게 자신의 능력과 충성심을 확인시키는 자리다. 빈 장례식장에 아버지 혼자 둘 수 없었지만 어쩔 수 없이 장례식장을 비우고 주 여사 댁으로 갔다. 화가 단단히 나 있었다.
“죄송해요. 사모님 제가 피치 못할 사정이 갑자기 생기는 바람에 연락을 못 드렸습니다. 몇 군데 컨셉을 바꾸고 싶다고 하셨나요?”
주 여사는 다른 대기업 사모님들보다 더 깐깐한 여자다. 두 달 전 모그룹 사모님을 통해 주 여사를 만났다. 대기업 안주인들 대부분이 그러하지만 그중에서도 주 여사는 만만치 않은 사람이었다. 컨셉과 테마를 설정할 당시부터 남달랐다. 하지만 파티플래너로 일한 지 벌써 10년이 넘는 경력이 있을 뿐만 아니라 주로 부유층 파티를 맡아 하면서 실력을 인정받아 온 터라 이번 행사 역시 자신감을 가지고 추진하고 있었다. 대부분 사모님들이 플래너들의 의견을 귀담아듣는 편이어서 파티가 기대에 못 미칠 경우 불평이 쏟아지곤 하지만 주 여사는 스타일링 컨셉부터 테마, 테이블 세팅, 식음료, 플라워데코 심지어 케이크 장식과 출연자, 스티커 하나까지 일일이 간섭했으므로 모든 것을 기획하고 연출해야 하는 플래너의 입장에서는 오히려 더 쉬운 고객이기도 했다. 주 여사의 의도를 파악하고 제시해주는 컨셉에 최대한 맞추기만 하면 되었다.
“어떤 부분을 더 추가 하고 싶으신지요?”
주 여사는 음식부터 해서 몇 가지 추가 또는 변경해야 할 것을 알려주었다.
“꽃을 저 돌계단 위에서부터 장식하기로 했는데 그러지 말고 대문에서 돌계단까지도 꽃을 놓아주세요. 들어설 때부터 잔칫집 분위기가 나야 하니까. 현관에 들어 설 때부터 그 집 안주인의 안목을 느낄 수 있도록 하고 싶거든. 나는 평범한 건 싫어.‘
“그럼 꽃은 어떤 꽃으로 준비할까요?”
“요즘 어떤 꽃이 좋을까……. 그건 김 실장이 좀 알아서 해줘요. 전문가니까, 화려하고 따뜻한 색감이 나는 것으로...,이왕이면 좀 귀한 꽃으로 해줘요. 차고 넘치는 것들 말고”
주 여사는 한 번 보고 지나치거나 어쩌면 아무도 들여다봐 주지 않는 곳까지 꼼꼼하게 점검했다.
“제가 꽃시장에 가보고 마음에 드실 만한 꽃 몇 종류를 사진 찍어 사모님께 보내드리겠습니다. 다른 지시사항은요?”
“참석한다는 국회의원들이 몇 분 더 계셔요. 회장님 테이블 근처에 테이블 하나 더 마련해주세요.”
주 여사의 지시사항을 받아 적으면서도 머릿속에는 텅 빈 아버지의 장례식장이 염려되었다.
“그리고 더 변경하실 건 없으신지요.
“팝페라 하기로 한 거요. 아무리 생각해도 고윤성 씨보다 여자가 낫지 않을까요. 왜 있잖아요. 박수진인가? 얼굴이 조그맣고 예쁜, 텔레비전에도 요즘 자주 나오던데…….손님들이 대부분 남자라서 여자면 좋겠어요.
“행사가 모레라 스케줄이 어떻게 될지는 모르겠습니다만”
“돈은 달라는 대로 준다고 하세요. 그럼 할 거야”
“일단 박수진 씨 측에 연락을 취해보겠습니다. 더 변경하실 사항은 없으신지요?”
주 여사는 생각에 잠기는 듯했다.
“행사 날은 늦지 말고 일찍 와서 준비 좀 해줘요. 나 이번 행사 K그룹 사모님이 김 실장이 유능하다고 해서 믿고 맡긴 거니까 실수하거나 하면 안 돼요. 이건 단순한 팔순 생일 파티가 아닌 거 알죠?”
“예, 사모님 그날은 일찍 와서 준비하겠습니다.”
대답은 했지만 난감했다. 모레면 아버지의 발인 일이다. 어떻게 해야 하나. 아침 일찍 발인하고 화장장에서 봉안당까지 꼬박 하루가 걸린다. 주 여사의 파티는 늦은 오후에 하는 행사지만 리허설은 미리 가서 해봐야 한다. 파티 날은 가장 긴장해야 하는 순간이다. 연출자가 그동안 준비한 극을 무대에 올리고 관객이 돌아가고 난 뒤가 끝이 아니라 평가가 끝인 것처럼 현장인력과의 리허설, 주인공을 돋보이게 하는 감동의 시간과 만찬이 끝나고 내빈이 퇴장하고 주최자의 감상평이 파티의 끝이다.
사무실에 변경 내용을 통보하고 꽃시장으로 가서 꽃을 살폈다. 비싼 꽃이라니. 꽃에도 귀하고 천함이 있다고 생각하니 씁쓸했다. 전문가니까 믿고 맡긴다는 말은 전문가를 더 불안하게 한다. 몇 장의 꽃 사진을 찍어 주 여사에게 보냈다. 주 여사가 결정을 해주면 꽃을 집으로 배달할 수 있도록 해놓고 꽃시장을 걸어 나오다가 수국 한 다발을 샀다. 알코올성 치매로 요양원에 있는 엄마를 찾아갔다. 아버지의 소식을 알려야 했다. 10년 가까이 살 맞대고 살아온 엄마만큼은 아버지의 마지막을 알아야 했다. 혼자 사는 딸에게 짐이 되고 싶지 않은 엄마는 나와 살기를 거부하고 요양원으로 들어갔다. 엄마는 창가 쪽 병상에서 등을 돌리고 누워 있었다. 햇살이 이불처럼 엄마를 덮고 있었다.
“엄마, 나왔어”
엄마가 등을 돌렸다.
“은혜 왔구나!”
날이 좋아서 그런지 오늘은 곧바로 나를 알아본다. 가끔 딸이나 친구들을 알아보지 못하고 존댓말을 쓰곤 했다.
“아픈 데는 없어요?”
“나는 괜찮다. 수국이구나.”
“엄마가 좋아 할 것 같아서.”
엄마는 수국 잎을 손으로 만져보기도 하고 냄새를 맡기도 했다. 엄마의 정신이 맑을 때 아버지의 소식을 알려야 했다.
“엄마, 아버지 찾았어.”
엄마는 잠시 멈칫했다.
“어디 있더냐. 그렇게 찾아도 안 나타나더만”
“근데, 돌아가셨어요. 지금 장례식장에 모셔 놓고 왔어, 가보실래요?”
엄마가 수국을 내려놓았다.
“나는 안 간다. 내가 어떻게 거기에 가, 네가 잘 모셔라, 불쌍한 사람이다.”
늘 당당하고 강단 있던 엄마의 몸이 한쪽으로 기운다. 눈에 눈물이 그렁그렁 고였다. 엄마가 정신이 맑을 때 아버지의 소식을 전할 수 있는 것은 다행이다. 어쩌면 엄마가 아버지의 존재조차 잊어버리게 될 날이 올지도 모르기 때문이다.
오학년이 될 무렵 아버지와 엄마가 크게 싸웠다. 평소에 아버지는 아이를 원했고 엄마는 아버지와의 사이에 아이 갖는 것을 원치 않았다. 하지만 아버지 몰래 오래 피임약을 먹어 오다가 실수로 아이가 생겼다. 아버지는 아이 낳기를 원했고 어머니는 아이를 낳지 않으려고 했다. 아버지는 엄마가 나쁜 생각을 할까 일도 나가지 않고 엄마를 감시했다. 그렇게 버티다 7개월이 되던 해 유산을 했다. 그 아이는 사내아이였는데 아버지의 전언에 의하면 태아인데도 인물이 아주 좋았다고 했다. 아버지는 몇 달 동안 술만 마셨다.
“네 엄마가 얼마나 독한 줄 아니, 뱃속에 든 아이를 죽이려고 술을 마시고 담배까지 피워 댔다. 의사 말이 폐가 다 쪼그라들었단다. 징글징글하다. 네 엄마”
하지만 아버지는 다시 일어났다. 될 수 있으면 가족 곁을 지키려고 애썼던 아버지 인데 전국을 떠돌며 팀을 꾸려서 한옥 짓는 일을 시작 했다. 한옥 열풍이 불기는 했지만, 무엇보다 아버지는 엄마가 있는 집을 떠나고 싶었을 것이다. 아버지는 두 달에 한 번 집에 잠시 왔다가 다시 나갔다. 엄마는 아버지가 보내주는 생활비로 나와 오빠의 뒷바라지를 했다. 그러다 방 두 칸에 작은 가게가 딸린 곳에 구멍가게를 얻어서 잡화와 담배 등을 팔기도 했다. 나와 엄마만 그곳에서 살고 다 큰 남매를 한 방에서 재울 수 없어 오빠는 집 근처 옥탑방에 따로 살았다. 하지만 장사는 잘 안 되었고 동네 여자들이 모여서 화투를 치거나 술을 마시고 노는 장소로 이용되었다.
 일 년에 한두 번이지만 아버지는 집에 오면 가장 먼저 나를 찾았다. 늘 술을 마시고 들어오기는 했지만 “우리 은혜”라고 다정스럽게 불렀다. 엄마와 아버지의 관계는 예전처럼 회복되지 않았다. 집에 며칠 머물기도 했지만, 아버지는 주로 나와 오빠하고만 말을 했다. 그러다가 내가 열여덟 살, 오빠가 스무 세 살이 되었을 때 집에 불이 났다. 원인은 담뱃불이었다. 구멍가게에 딸린 방에서 동네 여자들과 술을 마시고 종일 화투를 치다 담뱃불이 옮겨 붙는 줄도 몰랐다. 엄마는 가지고 있던 금붙이와 돈을 챙기느라 미처 빠져나오지 못하고 불에 갇혔다. 길이 좁은 동네여서 소방차가 늦었다. 물을 가져와 붓거나 소방차가 빨리 오기를 기다리기만 할 뿐 누구도 불이 붙고 있는 집에 들어가기를 꺼렸다. 그 소식을 듣고 달려온 오빠가 엄마를 구하기 위해 불 속으로 뛰어들었다. 가게에서 팔던 인화 물질이 폭발하면서 불은 집보다 커졌다. 화상을 입고 연기를 많이 마셨지만, 엄마는 살아나고 오빠는 석 달 병원에 있다가 죽었다.
“은혜야, 네 엄마가 내 두 아들을 잡아먹었구나.”
아버지는 오래 힘들어했다. 일도 하지 않고 방에서 또 술만 마셨다. 나는 아버지의 눈치를 보는 일 말고는 아무것도 할 수 없었다. 엄마와는 도저히 한집에 살 수 없다는 아버지는 연장통과 옷가지들만 챙겨 멀리 지방으로 떠났다. 엄마 또한 그렇게 떠나는 아버지를 잡거나 하지 않았다.
그 후 아버지를 다시 만난 건 한참이 지난 후였다. 살던 동네를 떠나 더 외곽으로 이사를 했다. 아버지는 대문 앞에 서성이고 있었다. 행색은 초라했지만 나는 어둠에도 불구하고 단번에 아버지를 알아보았다.
“네가 보고 싶어서 참을 수가 있어야지. 지난번에 살던 동네에 가서 물어봤다. 이리로 이사 갔다고 알려주더구나.”
조용히 아버지를 끌어안았다. 더 작고 야위어 있었다. 엄마를 만나고 싶어 하지 않았으므로 근처 식당으로 가서 함께 소주를 마셨다. 거처는 없고 지금도 전국을 떠돌며 목수 일을 한다고 했다. 아버지에게 내 전화번호를 주고 아버지의 연락처를 받았다. 함께 살지는 못하지만 서로 안부는 전하고 살아야만 했다. 아버지는 사진 있으면 한 장 달라고 했다. 내가 보고 싶을 때 꺼내 볼 거라고 했다. 해외 출장 때문에 찍어 둔 여권 사진 한 장이 마침 지갑에 있었다. 아버지는 사진을 몇 번이고 들여다봤다. 아버지를 만난 건 그게 마지막이었다. 한동안 서로 연락을 하고 지냈고 아버지도 간간이 전화를 걸어왔다. 점점 전화가 뜸해지고 연락 안 되는 일이 많아졌다. 마지막으로 통화한 것은 3년 전의 일이었다. 진주에 있다고만 했다. 아버지의 행적은 거기에서 끊겼다. 그 뒤부터 연락이 되지 않았다. 아버지를 찾기 위해 진주에 내려갔지만, 생각보다 큰 도시였고 몇 군데 공사현장에서 아버지의 이름을 대며 물어봐도 아는 사람이 없었다. 전화번호도 바꾸지 않고 아버지가 다시 연락해 오기만을 기다렸다.
“너무 안에만 있으면 안 돼 엄마 햇살 좀 보자”
엄마를 휠체어에 태우고 밖으로 나왔다. 여름 햇살이 뜨겁게 내렸다. 엄마는 휠체어에 나는 의자에 앉아 그늘을 늘리고 있는 느티나무만 바라보며 서로 아무 말 하지 않고 있었다. 술 때문이기도 했지만 어떤 기억을 빨리 닫고 싶어서인지 또래보다 조기 치매가 왔다.
“엄마, 엄마는 왜 그렇게 아버지에게 독하게 했어?”
엄마는 잠시 말이 없다.
“난 은혜 네가 전부다. 내가 그 사람을 사랑해서 결혼한 줄 아니, 다 너 때문이다. 나는 너 하나만 잘 키우면 뭐든지 할 수 있었다. 그 사람이 다리가 없는 사람이라도 돈만 있으면 됐었다. 그때 나는”
엄마가 옛 기억을 떠올리면서 표정을 찌푸렸다. 오로지 너 하나만 보고 살아왔음을 알아달라는 의미의 말투였다.
 “그래서 나는 네 동생 생기는 것도 싫었다. 너한테 소홀해 질 까봐, 이미 있는 오빠는 어쩔 수 없었고”
엄마는 아직도 단호했다.
“너 낳아 준 아버지가 그래도 너와 나를 책임지려고 노력했다. 반대하는 부모들 몰래 나를 다시 만나기도 했지. 너의 이름도 그 사람이 지어준 거다. 너의 아버지는 많이 배우고 조용하고 어진 사람이었다. 그 집에서 내 같은 사람 가당찮기는 했겠냐! 나도 안다. 내 평생 남자로 사랑한 사람은 너의 진짜 아버지뿐이다. 그러니 내가 다른 사람 아이를 낳고 싶었겠느냐”
엄마는 아버지의 죽음을 두고 내 앞에서 고해성사 하는 것 같았다. 아버지에게 미안한 마음이 아니라 자신의 사랑으로 겉돌기만 했던 아버지와의 사랑은 사랑이 아니었음을 또 다짐하고 행동에 대해 정당화 시키고 있는 것 같았다. 엄마는 끝내 아버지의 죽음에 대해 어떤 미안함도 애도의 뜻도 표하지 않았다. 그건 어머니의 연애사일 뿐 내 아버지의 이야기는 아니라고 치부하며 아버지를 한 번 더 부정하는 엄마를 참을 수 없었다.
다시 장례식장으로 왔다. 주민등록증도 없어 영정사진 한 장 없는 장례식장은 지나치게 고요 했다. 그러고 보니 아버지의 종교가 무엇이었는지도 기억이 나지 않는다. 가방에 있던 묵주를 꺼내 단에 놓았다. 그리고 벽에 기대 멍하니 앉아 있었다.
그때 장례식장 직원이 왔다. 발인절차에 대해 의논하기 위해서였다.
“아버님 주민등록증은 있습니까. 주민등록증 사진이라도 확대해서 걸어 놓을 수 있습니다”
 “주민등록증도 없습니다.”
“동사무소에 가서 사정을 말하고 전자주민증으로 갱신할 때 찍은 사진이라도 달라고 해보시지요?”
“괜찮습니다. 문상 올 사람도 없습니다.”
오래 지방을 떠돌던 아버지가 주민등록증을 갱신 할 리가 없었다.
“발인은 어떻게 하실는지요. 장지는 정해졌습니까?”
누군가의 탄생을 기념하는 일, 누군가의 결혼식, 누군가의 회갑 따위의 파티는 많이 치러 왔지만, 누군가의 장례를 기획하고 마무리하는 일은 처음이다.
 “저는 아무것도 몰라요. 도움을 좀 주세요. 아버지이기는 하지만 오래 못 뵈었고 말씀 못 드릴 사연이 있습니다. 의논할 사람도 없습니다.”
상황에 직면했을 때 의논 할 상대가 없다는 것은 우주에 홀로 버려진 듯 외롭고 무서웠다.모레는 도무지 발인 할 수가 없다고 말했다. 직원은 나의 처지를 안타까워했다. 그렇다면 발인을 하루 미루자고 했고 나는 동의 했다. 보통 삼일장 홀수로 하는데 사정이 그러하고 그런 격식에 의미가 없다면 H그룹의 팔순 파티가 끝난 다음 날 장례를 치를 수밖에 없었다. 장지는 직원이 소개해주는 봉안당으로 결정했다. 직원은 내 처지를 안타깝게 여겨 여러 가지 도움을 주기 위해 유가족처럼 움직여 주었다.
파티가 열리는 날은 전날부터 바쁘다. 야외행사여서 우선 시간대별 일기예보부터 점검해야 했다. 다행히 비는 안 온다. 무대가 만들어지고 조명이 세팅되었다. 테이블 배치는 전날 미리 해두어야 한다. 무대 장식 등 미리 준 배치표대로 했는지 점검하는 일만 남았다. 다음 날은 아침부터 바빴다. 일찍 스텝들을 데리고 주 여사의 집으로 갔다. 대문부터 시작해 약 천 평에 이르는 정원은 길고 넓었다. 트럭 몇 대가 집 앞에 정차해 있었고 한 트럭에서 꽃과 화분을 내리고 있었다. 이름과 직위를 매단 축하 화환도 속속 도착한다. 사람보다 꽃이 더 많은 행사였다. 네 시부터 손님들이 당도하므로 그 전에 모른 세팅과 리허설을 마쳐야 한다. 하얀 테이블보가 드리워지고 의자 덮개를 씌우고 있는 사람들 사이로 꽃 배달 온 사람들이 누비고 다녔다. 공식행사를 진행해 줄 사회자도 와 있었고 팝페라 가수도 도착했다. 연주 팀들도 바이올린 등 악기들을 점검하고 악보를 뒤적이고 있다. 정원은 분주히 돌아갔다. 나는 이 파티의 연출자답게 모든 구조물을 체크 했다. 와인과 각종 술이 세팅되고 두 시쯤 식음료 트럭이 당도했다. 모든 준비가 완료 되었다. 먼저 도착한 H그룹 회장의 손자 손녀 또는 증손들이 정원을 뛰어다녔다. 오후 세시가 되자 손님들이 하나둘씩 도착했다. 대문 앞에는 고급 차들이 줄을 섰다. 주 여사는 단아한 자줏빛 드레스를 입고 손님을 맞이했다. 손님들이 모두 도착하고 사회자가 순서대로 식을 이어 나갔다. 전체 분위기를 살피며 스텝들에게 지시사항을 그때그때 챙겼다. 주 여사의 남편인 H그룹 대표이사의 인사말과 주인공인 회장의 인사말이 이어졌다. 회장의 휘황찬란한 일대기가 소개 된다. 사람들은 박수를 보냈다. 제일 어린 증손녀가 와서 머리에 고깔을 씌우고 얼굴에 입술을 맞추자 회장은 금빛 마침표를 찍은 듯 행복해했다. 나비넥타이를 맨 회장의 증손자가 첼로를 멋지게 켜자 사람들은 손바닥이 붉어져라 손뼉을 치며 환호를 보냈다. 이루어 놓은 것이 많은 사람의 마당은 늘 풍요롭다. 찬란한 이력과 가족소개로 이루어진 공식 행사가 끝나자 음악 연주가 시작되고 사람들은 삼삼오오 모여서 식사를 하거나 술을 마셨다. 팝페라 가수의 노래가 끝나고 떠밀리는 척 하며 모 국회의원도 나와서 노래를 했다. 동행한 그룹 안주인들이 파티가 멋지다고 칭찬을 늘어놓을 때마다 주 여사는 나를 향해 엄지를 들어 보이거나 웃어 보였다. 누군가는 밀담을 누군가는 음식을 먹고 누군가는 음악을 들었다. 연주자들은 악보를 넘기며 열심히 바이올린을 켜고 플루트를 불었다. 80세를 화려하게 살아 낸 회장은 모든 게 자신의 발밑에서 이루어지고 있음을 뿌듯해하며 몇 번이고 건배를 외쳤다. 별이 총총 뜨고 꽃들이 시들 때쯤 손님들이 돌아갔다. 파티가 끝났다. 약간 취기가 있는 주 여사가 다가와서 말했다.
“김 실장, 파티 완벽했어, 실수 하나 없이 정말 잘했어 당신은 최고의 파티 플내너야, 인정”
모든 게 최고이고 최상이었으므로 진행만 매끄럽다면 실패할 수 없는 파티지만 주 여사는 몇 번이고 나를 치켜세웠다. 두 달 동안 준비한 무대가 주 여사의 평가로 끝났다. 배우들은 돌아가고 투자자는 좋은 작품이었다고 호평을 했다. 파티가 끝난 자리는 꽃만 시들고 있다. 남은 음식들은 차에 실리고 의자가 접혔다. 스텝들에게 고생했다고 다독이고 뒷정리를 부탁한 후 장례식장으로 향했다.
영정도 조화도 없는 장례식장은 여전히 텅 비어있다. 옆 칸은 이미 발인이 끝나고 새로운 죽음이 들어와 있었다. 조화가 줄을 섰고 여전히 손님으로 넘쳐나서 상주가 슬플 틈도 없이 몇 번이고 밥과 국을 추가시키고 있었다. 소복하게 쌓인 신발들 속에서 자기 신발을 찾느라 바쁜 사람들, 봉투에 이름을 쓰는 사람들, 심지어 호상이라며 건배를 하는 사람들의 소리가 들렸다. 누군가에게는 죽음도 산 날 만큼 화려했다.
매일 똑같은 풍경을 만들어내는 옆 장례식장을 물끄러미 바라보며 오빠가 살아 있었더라면 하는 생각에 이른다. 오빠기 있었더라면 장례식장은 오빠의 지인들로 꽉 찼을 것이다. 오빠의 친구들, 직장동료들이 오빠의 직위만큼 조화를 보내고 조문을 했을 것이다. 여덟 살에 만났지만, 오빠라고 부르기 힘들었다. 오빠라고 처음 불러 본 건 열한 살이 되고 나서였다. 오빠는 아버지처럼 따뜻한 사람이었다. 오빠는 종이비행기를 잘 날렸다. 공항이 근처에 있어 하루에도 몇 번씩 지붕 위로 비행기가 날아가는 것을 보며 비행기 조종사의 꿈을 키운 오빠였다. 똑똑한 오빠는 여러 가지 방법으로 종이비행기 날리는 법을 알고 있었다. 바람의 방향을 읽을 줄도 알았고 비행기의 날개를 조종해서 비행기가 날아가는 방향을 마음먹은 대로 바꿀 수도 있었다. 날린 비행기가 부메랑처럼 나에게 돌아올 때는 오빠가 세상에서 제일 멋진 사람이라 생각했다. 공부를 잘했던 오빠는 좋은 대학을 마다하고 항공대에 들어갔고 공군을 다녀왔다. 하지만 오빠는 죽어 한 줌의 재로 하늘을 날았다.
잠시 잊고 있었던 지난 시간이 아버지의 죽음 앞으로 달려와 조문한다. 이 세상에 문상해 줄 사람 없이 외롭게 누워 있을 아버지 생각에 가슴이 허물어진다. 이토록 허망한 죽음이 또 있을까…….아버지의 시신을 보고도 장례식장에 안치했을 때도 안 나왔던 울음이 갑자기 쏟아졌다. 큰 소리로 울었다. 가슴을 치기도 했고 머리를 쥐어뜯기도 했다. 하늘에 들릴 정도로 아빠와 오빠를 불러댔다. 아무도 와서 울어주지 않는 외로운 장례식장에서 아버지의 죽음이 외롭지 않을 만큼 다른 사람 몫까지 울어주었다. 옆 칸에 문상 왔던 사람들이 와서 보고 가기도 했고 텅 빈 장례식장을 보고 무슨 사연이라도 있겠다는 둥 수군거리기도 했다.
울음을 추스르는 동안 직원이 발인에 대해서 이제는 결정해야 한다고 채근했다. 다음날이 발인인데 사진도 없이 아버지를 보내야만 하나 하고 이런저런 생각에 잡혀 있는데 친구 생각이 났다. 내가 왜 그 생각을 못 했을까 내 친구 앨범 속의 사진, 불이 나는 바람에 모든 사진은 다 타버렸지만, 친구의 졸업사진 속에는 아버지가 있었다. 초등학교 졸업식 날 아버지는 일회용 카메라를 가지고 참석했다. 나와 내 친구들의 사진을 찍어주기도 하고 친구들과 함께 사진을 찍기도 했다. 사진을 여러 장 인화해서 사진 뒤에 날짜와 짧은 메모까지 넣어서 함께 찍은 친구들에게 나누어주기도 했다. 초등학교 친구 중에서 유일하게 소식을 나누고 지내는 미경이 에게 전화를 걸었다. 결혼해서 부산에 살고 있어 자주 만나지는 못하고 있었다. 미경이는 아버지가 어떤 사람이었는지 알고 있었으므로 아버지의 소식을 전해 듣고 가슴 아파했다. 내 뜻을 알고 앨범 속의 사진을 찍어 휴대폰으로 전송해 왔다. 혼자 치를 장례가 안타까워 내일 당장 올라오겠다는 말을 했지만 말렸다. 보내온 사진 속의 아버지는 젊었고 친구들 틈에서 내 어깨에 손을 얹고 활짝 웃고 있었다. 휴대폰을 들고 사진관에 가서 아버지의 얼굴만 인화했다. 크고 헐렁한 남의 옷이 아니라 새 옷 한 벌 입으시라고 새 양복과 와이셔츠 넥타이 양말과 속옷 그리고 구두 한 켤레를 샀다. 그리고 꽃시장으로 향했다. 화려한 꽃만 골라 차에 실었다. 풍선과 고깔도 챙겼다. 장례식에서는 볼 수 없는 장미, 후리지아 등등의 화려한 꽃들을 장례식장 안으로 가져오자 직원이 의아해했다.
 “장례식장에는 이런 화려한 꽃을 쓰시면 안 됩니다. 그리고 곧 발인인데…….”
“발인을 조금 늦출게요. 그리고 제 아버지 장례식은 제가 하고 싶은 대로 할게요”
아버지 제단 앞에 국화 대신 장미꽃 테두리가 된 사진을 올렸다. 젊은 날의 아버지가 사진 속에서 웃고 있었다. 지나가던 사람이 ‘쯧쯧 젊은 사람이 죽었나보네’ 라고 말했다.
주변에 노란 후리지아도 놓고 백합도 수북하게 쌓아 놓았다. 옆 칸에서 와서 구경하기도 했다. 풍선을 불고 리본을 묶어 제단 곳곳에 묶었다. 빨갛거나 파랗거나 노란 풍선들이 찬란하게 흔들리고 있었다. 새 옷과 신발도 사진 앞에 놓아두었다. 사진 위에 고깔을 씌웠다. 미리 준비해둔 과일과 케익도 단 위에 올렸다. 향로를 내리고 붉거나 파란 색 향초를 가져와 켜 둔다. 카세트도 준비했다. 오케스트라는 필요 없다. 아버지가 평소 좋아하고 따라 불렀던 가수의 음반을 가져와 틀어 주었다. 식장에 뽕짝이 울려 퍼진다.
“아빠, 이건 아버지를 위한 파티야, 기억나 내 생일날 아빠가 내게 해주던 거”
어둡고 칙칙한 상복을 벗어 버리고 밝고 예쁜 원피스로 갈아입었다. 아버지가 좋아하는 가수의 노래에 맞춰 몸을 옆으로 살랑살랑 흔들었다. 아버지는 노래 부르기를 좋아했다. 둘이서 노래방을 자주 갔으므로 나는 아버지들이 부를 만한 오래된 노래들을 많이 알고 있었다.
“나 아빠 앞에서 재롱떨어 본 적 없는 것 같아 ”
나는 한 바퀴 휘 돌아보기도 한다. 사진 속의 아버지는 여전히 웃고 있다. 카세트에서 흘러나오는 노래를 따라 불러보기도 했다.
“어때 노래 잘하지”
아버지에게 묻는다. 아버지는 ‘우리 은혜 백 점이야’ 하고 대답을 했다. 평소 좋아하던 후리지아 꽃향기도 맡고 케익의 촛불도 좋아라 한다.
“아버지, 아버지 아주 잘 살았어, 내겐 최고의 아버지야, 오래 기억해줄게”
장례식장 직원이 내 파티를 조용히 지켜봐 주고 있었다. 지나가던 사람이 장례식장을 힐끔거렸다. 누구는 정상이 아니라고 수군거리고 누구는 뭔가 아픈 사연이 있는 것 같다고 위로의 말을 하기도 한다. 누가 뭐라고 해도 상관없다. 우리와 헤어지고 아버지가 어떤 고통과 슬픔을 가지고 많은 날을 보내왔는지 자세히 알 수 없었지만 아픔이란 비교적 같은 모습을 하고 있으므로 짐작할 수는 있을 것 같았다.
나는 내 생애 최고의 파티를 기획하고 연출했다. 노래가 끝나고 멍하니 아버지 사진을 바라보고 있는데 직원이 다가와 발인해야 한다고 말한다. 이제는 보내야 하는 시간이다.
“아빠, 오늘 파티 즐거웠지?”
아버지가 고개를 끄덕인다. 단 위의 촛불을 껐다. 파티는 성공적으로 끝났다. 아버지는 고깔을 벗어놓고 구두를 신고 나가다 뒤돌아보며 엄지를 들어 올린다.
‘인정’

그런대로 아담하고 반질반질한 항아리 속에서 노란빛이 어린 오이지를 꺼냈다. 펄펄 뛰는 오이들을 사뿐히 눌러 진정시켜주던 누름돌을 들어내니, 쪼글쪼글해진 오이들이 제 몸에서 빠져나간 물에 동동 뜬다. 항아리 속의 오이는 볕이 들지 않은 음지에만 있어야 하기에 조금은 서먹하지만, 누름돌 무게로 숨을 죽이며 제 몸속 물을 토해내고, 간기가 스며들면서 시간을 두고 서서히 숙성되어 짜릿하고도 오독거리는 맛을 냈다. 이렇게 숙성된 오이를 맛깔스럽게 썰어 참기름을 치고, 갖은 양념을 넣어 무치면 그야말로 침이 절로 돌며 식욕을 돋운다. 그래서 오이지는 여름철 내내 우리 집 밥상에 빠지지 않고 오르는 밑반찬으로 각광을 받는다.
 오이지를 유독 우리 집 식구만 좋아해서는 아닐 것이다. 입맛이 없거나 시간에 쫓겨 바쁠 때는 찬물에 밥을 말아, 빠르고 간단하게 먹는 반찬으로 오이지가 제격이다. 아삭아삭 씹을 때마다 입안에서 나는 소리는 옆 사람까지도 입맛을 돋게 해주는 밥도둑이라 해야 맞겠다.
 오랫동안 두고 먹을 수 있는 밑반찬이 어디 오이지뿐이겠는가. 깻잎이며 풋고추 등으로 장아찌를 담그자면 누름돌의 역할이 중요하다. 누름돌이 아니면 소금으로 간을 해서 물에 담아놓은 재료들이 동동 떠오른다. 그러면 숙성시키지 못해 제 맛을 낼 수가 없다. 이토록 깊은 맛을 나게 해주는 누름돌이야말로 단연코 조상들에게 물려받은 지혜다.
 음식솜씨가 좋은 집에서는 대물림한 누름돌 한 두 개쯤은 볼 수 있다. 우리 집에도 둥글 넓죽하고 반질반질한 모양의 크고 작은 누름돌이 여러 개 있다. 냇가에 갈 기회가 있을 때면 오이지나 장아찌 담을 때 좋겠다는 생각에 주워온 것들이다. 많은 비가 내려 큰물이 질 때면 물살에 떠밀려 이리저리 나뒹굴며 매끄럽게 갈아지고 널브러져 있던 돌에 불과했다. 하지만 나에게 선택되어 우리 집에 온 뒤, 그 쓰임새가 생기며 꼭 필요한 존재의 누름돌이 되었다.
 우리 집은 할아버지를 비롯하여 온 가족이 다슬기 탕을 유난히 좋아했다. 물이 깨끗하고 넓은 냇가가 집 앞에 있어서 그랬을까? 어릴 적 추억을 떠올리면 할머니께서는 집 앞 냇가에 다슬기를 잡으러 자주 가셨다. 다슬기를 잡아 돌아오실 때는 둥글 넓죽한 예쁜 돌을 하나씩 안고 오셨다. 나와 동생은 다슬기를 잡으러 가는 할머니를 따라 냇가에 가기라도 하면 모래로 집을 짓고 자갈과 돌로 담을 쌓는 소꿉놀이를 하며 놀았다. 예쁜 돌을 많이 주워 모아놓기도 했다. 할머니는 우리가 모아놓은 많은 돌중에서 제일 맘에 드는 것 하나만 골라 집으로 들고 오셨다. 그런데 그 돌이 누름돌이었던 것을 그 때는 몰랐다. 어디에 사용하려는 것인지조차도 몰랐다. 우리는 할머니 주위를 깡충깡충 토끼마냥 뛰어다니며 일상적인 놀이로 즐기며 놀았다.
 재료를 지그시 눌러 음식의 맛을 나게 하듯, 사람에게도 묵직한 누름돌이 필요하다. 딸을 출가시킨 지금 돌이켜 보니, 친정어머니는 묵직한 누름돌을 늘 가슴에 품고, 힘들고 어려웠던 삶을 누르고 살았던 것 같다. 아니, 나의 어머니뿐만 아니라 그 옛날 어머니들은 모두 그랬으리라.
그 옛날 여자이기에 학교를 모르고 살았으니 교과서에서 배운 것도 아니다. 그렇다고 어느 누가 가르쳐준 것도 아니다. 오롯이 가정의 평화와 화목을 위해 당신 자신을 꾹꾹 누르고 희생하며, 어렵고 힘든 시대를 견디어 내셨다. 누름돌을 가슴에 안고 그 무게로 누르고 삭히며 살았던 것이다.
 친정어머니는 내 삶의 지침이었다. 좋은 일이 있을 때나 어렵고 힘든 일이 있을 때면 항상 친정어머니가 생각난다. 좋은 일이 있을 때는 환한 미소를 띤 모습으로 나타나신다. 힘들고 어려운 일이 있을 때는 묵묵히 참으며 지혜를 짜내어 기어코 극복하시던 진정한 승리의 모습으로 동그랗게 내 가슴에 떠오르며 누름돌 하나를 안겨주신다.
 아버지께서는 암으로 투병하시다가 할아버지와 할머니, 어린 6남매, 그리고 많은 농사일까지 어머니의 몫으로 맡기고, 너무도 서운한 나이 60세에 무정하게 하늘나라로 가셨다. 그 후 3년 뒤, 할머니도 자식을 가슴에 묻고 살기가 힘드셨던지, 기력을 잃고 시름시름 하시더니 유명을 달리하셨다. 결국 홀 며느리가 홀시아버지를 모시고 자식 6남매를 가르치며 살아야 했다. 할아버지도 90세가 되면서 서서히 치매가 오기 시작했다. 그런데 어머니는 힘든 상황에서도 할아버지는 치매가 아니라는 것이다. 나이가 들면 그러는 거라며 나이 탓으로 돌렸다.
세월이 갈수록 자식과 손자들도 몰라보셨다. 치매를 앓는 할아버지를 모시는 일은 무척이나 힘들었을 것이다. 수발하느라 얼마나 힘이 부치셨을까? 그래도 내색 한 번 하지 않고 당신의 멍에로 생각하고 자식들의 등불이 되어 주며, 꿋꿋하게 자리를 지키셨다.
내가 역경에 처할 때마다 친정어머니의 삶을 떠올리면 힘들게 느껴지던 고통의 무게가 조금씩 가볍게 줄어든다. 게다가 이겨내야겠다는 용기까지 얻는다.
 친정어머니가 돌아가신 뒤, 유품을 정리하면서 장롱 속에 묻혀있던 효행상장을 발견했다. 각각 다른 단체에서 수상한 것으로 4개나 있었다. 정말 대단한 일이며 가문의 얼이다. 그런데 그동안 우리 자식들은 어머니께서 시장에 서너 번 다녀온 것쯤으로 아무렇지 않게 흘려버렸고, 의미도 크게 몰랐다. 자식이라면 부모님께 당연히 해야 한다는 도리로 생각했었다. 무심이 바로 무식이란 걸 이제야 알게 해주었다.
치매를 앓던 할아버지는 며느리가 농사일로 옆집에 잠시 들려야 하는 틈조차 주지 않았다. 하물며 마을단합대회는 엄두도 못 낼 일이었다. 이토록 암울한 상황에서도 참고 견디며, 시집 온 후 50년을 넘게 시부모를 모시고 사셨던 친정어머니다. 할아버지께서 97세에 돌아가셨는데도, 두고두고 잘못했던 일만 생각난다며 슬퍼하시던 친정어머니의 모습은 결코 잊을 수가 없다. 어머니이기에 해냈으리라. 사람이 부대끼면서 미운 정과 고운 정이 든다던데, 우리 친정어머니는 할아버지와 고운 정만 들었을까?
그런데 난 그토록 지고하신 친정어머니를 닮지 않았나 보다. 시어머니를 모시고 살면서 얼마나 힘들어 했던가? 건강하실 때는 느끼지 못했던 일들이 중풍과 치매를 앓으면서 본의 아니게 엉뚱한 일을 저지르는 시어머님을 끌어안고 펑펑 울기를 수도 없이 했었다. 막내인 우리 부부가 책임을 떠맡은 것 같아 가슴앓이를 많이 했었다. 지금 생각하니 시어머니를 모시고 살았던 것이 덕이 되었고, 딸자식들에게는 산교육이 되었으련만, 그때의 처지를 한탄하며 힘들어 했던 일이 부끄럽고 창피하기만 하다. 어찌 내게는 가슴을 누르고 삭혀주는 누름돌이 없었던가.
 우리의 전통적 토속음식은 대체로 장시간 삭혀서 맛을 낸다. 시간이 흐르면서 곰삭아 깊은 맛이 들고 발효되어 양약보다 더 좋은 효능을 인정받지 않던가.
요즘 내게도 묵직한 누름돌이 하나쯤 있었으면 좋겠다. 이제부터라도 감정을 꾹꾹 눌러 줄 수 있는 누름돌을 가슴에 품고 살아야겠다. 항아리 속의 시퍼런 오이를 지그시 눌러 삭혀서, 깊은 맛을 내어 오이지로 탄생시키는 것처럼, 진정한 좋은 사람의 향기를 숙성시켜주는 누름돌 하나쯤 가슴에 꼭꼭 품고 살고 싶다.

 낯선 시간 속의 - 당신에 대해서 월요일, 비가 내린다는 예보가 있었다. 나는 그가 출근하는 것을 배웅하면서, 우산을 챙기라고 말했다. 그는 신발장의 우산 걸이를 확인하더니 3단 우산이 없다고, 장우산은 싫다고 말한 뒤 나가버렸다. 배웅 입맞춤은 없었다. 그는 10초도 지나지 않아, 내가 문을 잠그기도 전에 다시 문을 열었다. 비 온다. 그는 장우산, 자신의 것으로 지정해두었던 남색 장우산을 들고 나갔다. 나는 타박하지 않았고, 입맞춤은 없었다. 그가 계단을 내려가는 소리를 들으며 개의 배변판을 갈았다. 사료를 채우고 깨끗한 물로 갈아주었다. 간밤에 보았던 한 남자 디자이너의 헤어스타일을 흉내 내어 머리를 손질했다. 캔버스 백에 노트북과 전자담배를 넣었고, 카멜을 파우치에 담아 그것 역시 집어넣었다. 필립 빌랭의 『포옹』과 앙드레 브르통의 『나자』를 챙겼다. 『나자』는 읽지 않을 것이지만 들고 가기로 했다. 녹색 장우산을 집어 들었다. 개는 나를 배웅해주지 않았고, 내가 떠날 것을 알고는 외투가 빼곡히 걸린 행거 밑 자신의 자리로 파고들었다. 일찍 귀가하지 않는다면 아마 12시간을 혼자 지내야 할 것이다. 하늘은 낮게 깔려 있었다. 비는 아주 조금씩만 내리고 있었다. 후텁지근한 느낌이 들었지만 시어서커 셔츠를 입었기에 쾌적했다. 빌라 1층의 통장을 겸한 슈퍼 아줌마가 나를 흘긋 바라보고는 고개를 틀었다. 정화조 청소비를 받은 후로 굳이 알은척을 하지 않았다. 그녀를 지나쳐 골목으로 접어들며 이레이져의 「A little respect」를 틀었다. 그것을 반복해 들으며 학교에 도착했다. 4일이 지나 월요일이 되었고, 나는 글을 쓰기 시작한다. 고작 4일이 지났고, 글을 쓰기 시작한다. 4일이 지났기에 글을 쓰기 시작한다. 아직은 쓸 수 없어-이제는 써야 해, 사이의 어디쯤에서. 더 멀리 달아나기 전에-아니, 조금은 놓여난 후에, 어딘가 사이쯤에서 나는 글을 쓰기 시작한다. 시작했다.   - 5월의 마지막 주 목요일, 그러니까 지난 목요일, 공덕역을 지나치며 그에게 문자를 했다. 더 이상 그 교수를 견딜 수 없어. 강요당하고 무시당하는 굴욕을, 그 모든 억압을 참을 수 없다고 그에게 말했다. 여름부터 구직활동을 시작할 거야, 이렇게 사는 것도 구질구질하고. 그는 그래그래, 하고 답장해 주었다. 식은 닭을 먹고 그의 다리를 베고 누웠다. 그는 며칠 전 내가 쓰레기라고 욕한 형사 드라마를 보고 있었다. 나는 그의 턱수염을 만졌고, 나와 같은 색으로 염색해 준 머리를 쓰다듬으며, 정말이지 못생겼다고 말했다. 아니, 그 이전에 샤워를 하고 나와서, 한쪽 팔을 벌려 나의 품으로 들어오라 말했을 때, 그는 싫어, 하고 웃으며 말했다. 신라면을 사오면 먹겠느냐는 물음에도 싫다고 대답했다. 그래, 이제 점점 더워지니까. 나는 그가 입은 스트라이프 반바지 위로 불룩 솟아오른 배를 만졌고, 손을 집어넣어 팬티 위로 그의 성기를 잠시 매만졌다. 그랬던 것 같다. 엔딩 크레딧이 올라가고, 그는 나에게 잠시 일어나 앉아보라고 말했다. 할 말이 있다구. 그가 이런 식으로 말했던 적이 있던가? 생각하며 나는 양반다리를 하고 그와 마주 앉았다.   나, 이제 너를 사랑하지 않는다구. ?   - 「사랑의 프리즘」   사랑만큼 기표와 기의의 관계를 살피고, 정의하기 곤란한 단어는 없을 것이다. 무한대의 크기를 가진 그릇, 사랑. 그 어떤 말로 정의하려 해도 사랑은 충분하지 않다고 말한다. ‘이것도 사랑이지 않을까?’ 하며 스르륵 들어와서는 사랑의 뜻 역시 무한으로 넓어진다. 나는 나의 남자친구를 2년 전 이맘때쯤 만났다. 만난 지 하루 만에 잤고, 그 다음 날쯤엔 사귀기로 했던 것 같다. 1년 후 내가 졸업을 하면서 동거를 시작했고, 그러고도 1년이 지나 오늘날이 되었다. 나는 그를 처음 보자마자 홀딱 빠졌고, 지금도 그를 보고 있으면 기쁘고 설렌다. 내가 태어나 가장 많이 ‘사랑해’ 하고 말해준 사람도 그이고, 나에게 가장 많이 ‘사랑해’ 해주었던 사람도 그다. 나는 그의 터질 듯한 배, 긴 속눈썹, 턱수염을 사랑하고, 욕실 변기에 물을 내리지 않고 나와도 사랑하며, 가끔 참을 수 없는 편도결석의 냄새마저 감당할 수 있을 만큼 그를 사랑한다. 아무래도 나는 나의 남자친구를 아주 많이 사랑하는 것 같다. 아니, 나는 분명 그를 사랑한다. 사랑하는데, 얼마 전까지는 국립국어원의 세계에서도 ‘사랑’하고 있었는데, 어, 좀 이상한 일이 생겼다. 2014년 1월까지만 해도 국립국어원에서 정의한 사랑은 ‘어떤 상대’의 매력에 끌려 열렬히 그리워하거나 좋아하는 마음이었다. 2012년, ‘이성’의 상대에게 끌려 열렬히 좋아하는 마음, 또는 그 마음의 상태에서 ‘이성’의 상대를 ‘어떤’ 상대로 바꾼 것이다. 이 작지만 큰 변화는 ‘사랑’이라는 것을 동성 커플에도 적용할 수 있고, 해석이 될 여지가 분명한 모습이었기에 많은 사람이 이를 환영했다. 그러나 올 들어 그 범위는 다시 ‘이성’으로 축소되고 말았다. 나의 동성애 중심적 사고를 반성하며, 다른 시각으로 ‘사랑’의 사전적 정의를 이해해보려 상상력을 발휘하고 의미를 쪼개고 합쳐 보아도, 사랑을 정의하기에는 역부족이라는 것을 느낀다. 정의해야 할 것이 책도, 사과도, 영화도 아닌 바로 사랑이지 않은가. 어쩌면 그것을 정의하는 것은 불능일지도 모른다. 이 불능에 가까운 정의를 전형성을 추구한다는 이유로 협소하게 뜻을 재정의하는 것은 오히려 사전의 기능에 역행하는 것은 아닐까? 혹은 사랑에 보편을 요구하고 정의하려는 것은 언어의 영역에서 벗어난 일을 하는 것은 아닐까? 어쩌면 사랑은 영원히 정의되지 못한 채 부유하며 말할 수 없음, 으로 남을지도 모른다. 혹은 그것을 느꼈다, 라고 말하는 수밖에 없을지도 모른다. 그렇기에 소설가는 그것을 보여주기 위해 책 한 권을 써내며, 음악가는 선문답처럼 음악을 만들고, 누군가는 그림을 그리고, 누군가는 춤을 추며 투박해지는 것에 저항한다. 굳이 국립국어원에서 ‘이성 간의 그리워하고 좋아하는 마음’을 ‘사랑’으로 정의하더라도 우리의 사랑은 존재한다. 나 역시 도저히 사랑이 아니라고 할 수 없는 그것을 하고 있으며, 나와 나의 남자친구는 이 세계에서 여전히 사랑하며 살아갈 것이다. 하지만 이런 군색한 상태로 내버려둘 수는 없는 노릇이다. 그렇다면 사랑처럼 사랑을, 사랑이라는 단어를, 그 어떤 속박에서부터 해방시키는 것이 시작이어야 하지 않을까? 사랑이 언제나 재발명 되어야 하듯, 사랑에 대한 정의도 재발명, 재정의될 필요가 있다. 함부르크 스테이크가 햄버거가 되었듯, 더 이상 Films=영화는 아니듯, 그리하여 언젠가는 퀴어가 퀴어가 아니게끔.   - 그의 말, 나의 글. 올해 봄 신문사에서 일하는 친구의 부탁으로 썼던 이 글을 다시 읽었을 때, 무엇보다 나를 당혹스럽게 만든 것은 나의 세계에, 사전에, 사랑하지 ‘않는’ 일은 없었다는 사실이었다. 사랑의 정의처럼 사랑 역시 변할 수 있다는 사실을, 사랑하지 않는 세계를, 그때의 나는 전혀 모르고 있었다. 그와 내가 나눈 대화는 도무지 진부하기 짝이 없어서 묘사하고 싶은 생각이 들지 않는다. 그 어떤 수사학적 기교를 부리더라도 그 장면을 진부하지 않게 만들 자신이 없다. 거듭 그 장면을 떠올릴수록 그것은 나에게 외설로만 다가왔고, 떠올리고 싶지 않아졌고, 이제는 몇 개의 단어, 그러니까 친구, 가족, 이기적 같은 단어만이 내 머릿속에 남아 있다. 나는 그와의 짧은 대화를 끝내고 서재에 들어왔다. 사방이 막힌 방은 뜨뜻미지근한 기운이 감돌았다. 그러나 급격하게 온몸이 떨려오기 시작했다. 그는 고개를 푹 숙이고, 종내에는 나에게 눈물까지 내비쳤지만, 이내 해피 투게더를 보며 깔깔대며 웃고 있었다. 웃는 소리가 들려왔다. 미쳤나? 생각했지만, 그 정도의 가벼운 마음, 그 정도의 즉흥적인 판단이길 바랐다. 친구 B에게 문자를 해 한참 동안 이야기했다. 그러고도 마음을 가누지 못해 새벽 한 시에 엄마에게 전화를 했다. 나 다음 학기에 집에 내려가서 살면 안 될까? 엄마는 잠에서 덜 깬 목소리로, 내려와서 사는 건 문제가 아니다, 무엇을 하고 살지가 문제이지, 하고 말했다. 그리고 더 무슨 말을 했는지는 기억나지 않는다. 아직 빨지 못한 겨울 이불과 요를 깔고 누웠다. 갑자기 뱃속에서 생긴 무언가가 내 명치를 꽉 움켜쥐고 놓아주질 않았다. 창문을 열고 불을 껐다. 빛 한점 새어들지 않는 검은 방에 나는 다시 몸을 뉘었다. 여전히 믿을 수 없었다. 그와 나의 체취가 이불에서 올라왔다. 숨을 쉬고 싶지 않아졌다. 가슴은 계속해서 조여왔다. 숨죽여 억억 소리를 내어보다, 벌떡 일어나 자리에 앉았고, 숨을 크게 들이쉬고 내쉬고 다시 누웠다. 방은 습하고, 어두웠고, 나는 차가운 벽에 몸을 바싹 붙여 열을 식혔다. 고통스러운 죽음에 대해 생각했다. 아마도 죽음의 순간, 아니 죽음은 이런 상태의 지속일 것이란 생각을 했다. 괴로움에 몸서리치며, 나는 죽음보다 지금이 훨씬 끔찍하리란 생각을 했다. 오히려 죽음이 나았다. 아이팟을 켜 가장 불행해 보이는 여자를 찾아 헤맸다. 레볼루셔너리 로드의 OST를 틀었다. 아무런 도움이 되지 못했음은 물론 들을 수조차 없었다. 이어폰을 끼는 행위마저 나를 숨 막히게 했다. 불을 켜 책을 읽으려 했지만 당연히 읽을 수 없었고, 영화도, 보고 듣는 그 무엇도 나는 할 수 없었다. 시간. 시간. 시간. 아무것도 할 수 없이 보내는 이 시간. 나를 틀어쥐고 놓지 않는 이것이 시간인지 몸인지 알 수 없는 이 시간. 이 시간을 나는 도무지 견딜 수 없었다. 시간을 견딜 수 없어. 이것이 내가 처음으로 느낀 감정이었다.   - 다음 날 아침, 그는 지방으로 촬영을 떠났다. 그는 내가 자고 있는 방의 문을 열어 출근을 한다고 말했다. 책상 위에 돈을 올려두었으니 용돈으로 쓰라고도 말했다. 하와이언 꽃무늬 피케셔츠에 체크무늬 반바지를 입고 있었다. 여느 때였다면 바지는 단색으로 갈아입으라고 했을 것이었다. 그를 배웅했고, 처음으로, 입맞춤이 없었다. 그가 문을 닫고 나가자 이내 가슴이 조여들었다. 나는 물을 한 잔 마시고는 소파에 몸을 뉘었다. 엄마에게 다시 전화가 왔다. 그녀는 연유를 물어왔지만, 나는 대답해줄 수 없었다. 그냥 조금 지쳤어. 다시 잠들지 못했기에 TV를 틀었다. 무엇을 보았는지 전혀 기억나지 않는다. 시간과의 싸움이 시작되었다, 고 생각했던 것만은 분명하다. 그에 대한 생각을 해야 했기에 그에 대해 생각하고 있었다. 그랬을 것이다. 잠이 간절했다. 오로지 잠, 지루한 꿈은 없을 테니까, 그것만이 간절했다. 잠이 왔다. 가방을 열어 투고할 소설을 꺼내 들었다. 그가 놓고 간 돈을 지갑에 반쯤 끼워 넣고 집을 나섰다. 믿을 수 없을 만큼 건조하고 더운 날씨였다. 등기우편료는 2,920원이 나왔고, 세어보지 않았지만 내가 가진 동전으로는 그것을 지불할 능력이 없었다. 나는 그가 준 돈을 꺼내 우편료를 해결했고 내친김에 마트로 향했다. 온 가족 한 마리 통닭을 샀다. 콜라를 샀고, 레토르트 카레와 참치 덮밥을 샀다. 그가 좋아하는 비빔면도 한 묶음 샀다. 집으로 돌아오는 길, 신호등 아래에 나란히 선 한 노부부를 바라보았고, 가짜 전신주에 매달려 교육을 받는 변전소 직원을 올려다보았다. 창문을 열고 누웠다. 식욕은 돌지 않았다. 개는 나의 곁으로 오지 않았다.   - 3주 전 교수는 세월호에 관한 글을 써오라고 했다. 침몰하는 세월호 속 인물을 1인칭 시점으로, 돌이킬 수 없는 상황에 대해 써오라고 말했다. 친절하게 에어포켓이라는 제목까지 붙여주었다. 나는 당연히 쓰지 않았고, 수업에 불참했다. 교수는 조교를 시켜 불참한 학생을 소환했다. 그의 권위가 아직 나에게 작용하고 있었던 탓인지, 더는 불편해지고 싶지 않아서였는지, 나는 소환에 응했다. 강의실에 들어갔을 때는 여전히 수업 중이었다. 장관이었다. 한 학생은 몇 줄을 쓰다 포기하고 교수에게 편지를 써왔다. 글을 낭독하던 여학생은 눈물을 보였고, 더 이상 읽지 못하자 교수가 이어 읽었다. 그는 학생의 마음에 감동했다 말하며, 편지글에서 잘 쓰인 부분을 골라내어 칭찬했다. 또 다른 학생은 산문을 쓰지 못하고 오직 대화로만 글을 써왔다. 그래, 말할 수 없는 것에 대해서는, 이런 끔찍한 상황에 대해서는 침묵하거나 비명을 지르는 방법이 있지. 그는 글쓰기의 테크닉에 대해 이야기했고, 따라서 이 글은 아주 잘 쓰인 글이라며 칭찬했다. 그러나 우리가 이 수업에서 길러야 할 것은 묘사적인 글쓰기, 디스크립티브 라이팅! 이라 힘주어 영어로 말했고, 다시 써오라는 말을 덧붙였다. 교수는 새로운 과제를 내주었다. 이번에는 안산 단원고 학생의 1인칭 시점으로, 이제는 에어포켓이 없는 상황이라고 지정해주었다. 맛이 갔다고 생각했다. 나는 기만적인 과제를 해 가기로 마음먹었다. 다음 수업시간, 나는 마이클 커닝햄의 『세월』에서 버지니아 울프가 물속으로 들어가는 장면을 시점만 바꾸어 제출했다. 그는 나의 거짓 과제를 보고서도 나의 글쓰기에 대해 비난했다. 넌 이런 식으로밖에 쓰지 못해. 그건 너의 무능력을 증명하는 길이야. 헛웃음이 나왔다. 미니멀리즘에 대한 신물 나는 애정, 그가 말하는 글쓰기의 기본인 행동하기, 보여주기, 외화外化. 그는 자신이 생각하는 글쓰기가 선이라 생각했고, 그것을 강요했고, 아니, 그 이전에 자신이 옳다는 생각을 결코 굽히지 않았으며, 그것이 결국 나에게 도움이 될 거라고 말했다. 보여주기보다 말하는, 행동하기보다 의식을 좇는 나의 글은 그의 눈엔 그저 멋부림에 불과했다. 교수 자신은 거리낌 없었던 전위나 실험을 내가 하는 것은 객기였다. 그럴지도 몰랐다. 그러나 내가 무릅쓴 것에 대해 그렇게 쓰지 않는다고 지적하는 것은 분명한 오만이며 강요라고 생각했다. 수업이 끝난 후 교수를 찾아가 생활비가 모두 떨어졌으며 다음 주부터는 일을 시작하게 되었다고 거짓말을 했다. 반은 맞는 말이었으니 그리 죄책감이 들지도 않았다. 그의 수업을 전면적으로 거부하고, 내 생각을 모조리 퍼부어 대립각을 세우는 것보다, 그렇게 끝내는 것이 모두에게 좋을 거라 생각했다. 그리고 그날 저녁, 그는 더 이상 나를 사랑하지 않는다고 말했다. 나는 그 날의 일을 곱씹으며, 어떤 단서라도 찾아낼 수 있기를 바라며, 마트에서 사온 온 가족 한 마리 치킨을 뜯어 먹었다. 서재로 들어가 컴퓨터를 켰다. 42세의 네덜란드 남자가 하는 인터넷 핍쇼를 보았다. 그는 포경수술하지 않은 성기를 주무르고, 포피를 꼬집어 문지르다 그것을 뒤로 당겨 귀두를 드러나게 했다. 양손으로 유두를 자극하다 뒤로 돌아 엉덩이를 열어젖히고는 항문을 뻐끔거렸다. 그의 노력에도 불구하고 관객들이 사이버 코인을 지불하지 않자, 그는 사정하는 것을 거부했다. 나 역시 그의 기계적인 음란한 몸짓에 흥미가 떨어지던 차였다. 나는 몇 개의 방을 더 들락거리다 텀블러로 넘어갔다. 벗은 남자들, 그처럼 살찌고 털이 많은 아시아 남자들의 사진이 모인 사이트에 들어갔다. 그곳에서는 비슷비슷한 스타일?짧은 머리, 수염, 근육, 쌍꺼풀이 없는 눈매?을 한 남자들의 노출 사진에서부터 동영상까지 모두 감상할 수 있었다. 한참을 스크롤 하던 중 나는 국내산 2라는 한글로 된 제목의 동영상을 발견했다.   환장하겄다. 환장하겄네. 자기야, 환장하겄어. 이 자지 내 거 맞지? 환장하겄어. 내 보지에 넣으면 환장하겄어.   그래 하자하자. 나도 니 보지 맛 좀 보고 싶다. 이제 그만 찍고 하자. 하자.   그것은 핸드폰으로 촬영된, 50대는 되어 보이는 남자들의 영상이었다. 초록색 리놀륨 바닥재가 깔린 그곳은 지방의 한 공장 같기도 했고, 기원碁院같기도 한 정체불명의 공간이었다. 촬영을 당하는 남자가 바지를 벗자 노란색 트라이 팬티가 드러났다. 그는 팬티를 밑으로 내려 이미 발기한 성기를 꺼내놓았다. 환장하겠다는 남자는 그에게 다가가 무릎을 꿇고 성기를 만지고 빨고 촬영을 했다. 그들은 자기라는 표현을 쓰고 있었지만, 아마 처음 만난 사이였을 것이다. 한 남자는 내가 절대 입지 않을 브랜드와 무늬의 속옷을 입고 있었고, 다른 남자는 내가 절대 쓰지 않을 단어와 어휘를 구사하고 있었다. 언젠가 쓰려고 했던 롤랑 바르트의 크루징 모습도 이와 그리 다르지 않으리라는 생각을 했다. 그리고 나는 그 광경을 마치 나의 일인 것처럼 미래인 것처럼 몇 번을 반복해서 재생했다. 그런 이유로 나는 반복해서 보는 줄 알았다. 아니었다. 그 영상을 다섯 번쯤 더 돌려보았을 때, 나는 그와 처음 만났던 날을 떠올리고 있었다. 새벽녘, 신촌의 한 싸구려 모텔에서, 그가 나에게 했던 말이 떠올랐다. 이거 이제 내 거다. 그는 내 성기를 쥐고는 그렇게 말했다. 그런 말을 했었다. 나는 더 이상 그 영상을 볼 수 없었다.   - 금요일 아침, 그는 노력해볼게, 하는 말을 남기고는 떠났다. 이제야 그것이 떠올랐다. 그것이 무엇에 대한 노력인지 나는 알 수 없다. 내가 했던 말을 기억하지 못하기 때문이다. 노력은 예의 혹은 존중의 다른 말이지 않았을까 그저 추측해본다.   이 글을 처음 쓰기 시작했을 때, 나는 금요일에 대한 기억이 모두 증발해버렸다고 생각했다. 그러나 토요일에 대해 쓰려고 하자 이제는 그 날의 기억이 모조리 사라져버린 기분이다.
  - 토요일은 교수의 보강이 잡혀 있었다. 나는 내 감정에 더욱 함몰되어 그것에서 헤어나오고 싶지 않았다. 그러나 그와의 불화를 더 깊게 만들고 싶지 않아 학교에 가는 것을 택했다. 어제와 마찬가지로 비정상적으로 더운 날씨였다. 지하철역에 도착해 에스컬레이터를 타고 내려갔다. 그리고 다시 올라왔다. 그리고 다시 내려갔다. 그리고 다시 돌아오기를 반복하다 동기에게 문자를 해 수업에 가지 못하겠다고 말했다. 집으로 돌아와 창문을 열고 누웠다. TV를 켰다. 100여 년 만의 5월 폭염이라고 했다. 그가 촬영을 하러 떠난 거창에 폭염주의보가 내렸다. 그에게 연락을 하려다 말았다. 대신 밀린 빨래와 설거지를 했다. 마치 그를 위해 이 모든 것을 하고 있는 듯 청소를 하고 변기를 닦았다. 두통이 밀려와 누웠을 때, 그에게서 문자가 왔다. 그는 이제 경산으로 이동할 것이라고 했다. 푹푹 찐다는 말도 덧붙였다. 그는 집이 더우면 에어컨을 켜라고, 그것이 개에게도 좋을 거라고 말했다. 나는 하나도 덥지 않았다. 솔드아웃이라는 케이블 방송을 보았다. 10명의 디자이너가 팔릴 만한 옷을 디자인하고, 100명의 쇼퍼 중 51명 이상이 선택을 누르면 Sold Out이 되는 서바이벌 프로그램이었다. 나는 그게 무슨 의미가 있을까 생각했지만, 남자 디자이너 한 명이 마음에 들어 계속 보았다. 신라면을 먹고 체했다. 다시 자리에 누웠다. 누워서, 그에게 문자를 했다. 경산은 덥지 않니? 그는 답하지 않았다. 그의 답장을 기다리는 시간, 그가 돌아올 시간, 그가 노력을 해보겠다는 시간, 그러니까 모든 시간, 시간, 시간.   - 그가 돌아올 일요일, 나는 그의 마음을 되돌리기 위한 모든 방법을 생각해두기로 했다. 우리가 나누었던 모든 대화를 텍스트 파일로 뽑아 꼼꼼히 훑어 보았다. 계속해서 마음에 남아있던 ‘이기적’이란 말의 쓰임새를, 나는 천천히 복기하며 알 수 있었다. 나는 그가 단 한 번도 이기적이라 생각해본 적이 없었고, 그 자신도 그렇게 생각한 적은 없었을 것이다. 그러나 딱 한 번, 그에게 성적인 불만이 있었을 때 ‘이기적’이라는 표현을 썼던 것을 발견했다. 그가 사랑하지 않는다는 말과 무관한 말이 아니었다. 나는 B 외에는 누군가에게 우리의 이야기를 하는 것도 삼갔고, 예전처럼 실연이나 이별 같은 단어를 인터넷에 검색해보는 방법도 하지 않았다. 남의 해답을 보고 싶지 않은 마음에서였다. 그러나 타인의 성, 그 내밀한 부분에 대해서는 나 혼자서 해결해 볼 도리가 없었다. 권태기라는 말을 검색했고, 그러나 무수히 많은 권태기의 해답은 섹스토이와 질 수축 수술 따위로 수렴했다. 그럴싸한 대답도 있었다. 권태기는 잘 극복하면 권태기로 기억되는 거예요. 현명하게 넘어가지 못한다면 그냥 끝나는 거구요. 나는 그와의 성적 긴장감을 되찾을 방법을 생각해보았고, 다짐과 포부의 대사도 준비해두었다.   답을 찾았다고 생각한 이후, 마음이 조금 가벼워졌다. 나는 그가 설득될 것임을 확신했지만, 그럼에도 시간을 견디는 것은 계속되어야 했다. 아직 음악을 들을 기분은 못되었다. 아니, 그것이 혹시 나를 위로할까 봐 듣지 못했다. 나는 Ambience라고 이름 붙인 핑크 노이즈를 들으며 한참을 멍하니 앉아 있었다. 그런데 그 앨범이 끝나자 앤드루 골드의 「Lonely Boy」가 흘러나왔다.   - 그는 1951년 여름에 태어났네. 그의 부모는 그에게 자신들이 배운 걸 가르치고, 따뜻하게 입히고, 학교에 보낼 것이라 말했네. - 1953년, 그의 엄마는 여동생을 데려왔네. 우리는 그녀에게 주의를 기울여야 해, 그녀는 너보다 어리니까. 그는 뛰쳐나가 울어버렸네. 어떻게 부모님이 나에게 거짓말을 할 수 있지? Only son이라고 했었잖아. - 1969년 겨울, 그는 집을 떠났네. 어린 시절 잃어버린 사랑을 찾아서. 여동생은 자라 결혼을 했고, 사랑스러운 아들을 가졌네. 그들은 아이를 따뜻하게 입히고, 학교에 보냈네.   「Lonely Boy」는 앤드루 골드의 자전적인 노래라 청자 다수가 추측했으나 (그의 연대기와 가사는 모두 들어맞았다) 본인은 그렇지 않다 딱 잘라 말했던 그의 대표곡이었다. 나는 이 노래를 무척 좋아했고, 이 노래의 가사를 처음 보았을 때 살짝 울뻔한 기분이 된 적이 있었다. 앤드루 골드가 심장마비로 죽은 지 얼마 지나지 않아 들은 때문이기도 했지만, 나의 엄마보다 나이가 많고, 아버지보다 어린 이 가수가 돌연 죽었다는 사실이 안도감과 두려움을 함께 주었기 때문이었다. 한편 웃음이 날뻔한 기분이 되기도 했는데, 소년의 질투, 그리고 시간은 흘러 또다시 아이는 태어나 똑같은 일이 반복된다는 사실은 위안이 섞인 헛웃음이 나게 했다. 나는 도저히 음악을 들을 기분이 아니었다고 생각했음에도, 이 노래만은 반복해서 들을 수 있었다.   B에게서 문자가 왔다. 지난 목요일 내가 먼저 연락하겠다고 약속해 두고서 3일이 지나도 소식이 없자, 그가 먼저 연락을 해온 것이다. 괜찮수꽈? 하는 평소에 쓰지 않는 말투로 짐작해 그가 얼마나 많은 고민 끝에 내게 문자를 했을지 짐작할 수 있었다. B와 그에 대한 몇 마디 말을 나누다 곧 있을 공모전에 대해 이야기했고, 나는 그와의 일을 글로 쓸 것이라고 말했다. 또 그와 페이스북 친구를 끊을 것이며 나는 백지영이 될 것이라고 말했다. 에드몽 자베스의 작가의 고독에 대해서도 이야기했다. 뭐랄까, 난 외도하고 지쳐서 돌아오길 바라는 거고. 얜 아무런 해방구가 없었으니까. 게이 친구가 있는 것도 아니잖아. 나랑 처음으로 사귄 거니까 그냥 답답했을 것 같아. 그러다가 진짜 좋다는 사람 생기면 그냥 끝내면 되는 거고. 내 최선은 이랬어. 좀 더 같이 지내면서 지켜보는 게 어떨까 하는 걸로. 나 돌은 거냐? B가 말했다. 아냐. 정말 좋아하는 게 느껴지고, 어떻게든 붙잡고 싶은 것 같고. 아 근데 그냥 좀 속상하다. 떠난 사람 붙잡지 말라고 누가 그랬던 것 같은데. 우리 엄마가 그랬나. 몰라 ㅋㅋㅋㅋㅋ 뭔가 우리 엄마의 전철을 밟는 것 같아. 니미 모자가 쌍으로 남자 때문에 박복하네 ㅋㅋㅋㅋㅋ 엄마의 사랑은 위대해, 계속 이 생각이 들어. 예전엔 자기애 쩔었는데 아직도 이렇게 병신같이 사니까 내가 끔찍하다. 계속 그럴 거야. 계속 그렇지 않을까? 사랑했다가 헤어졌다가 응 그럴듯해 또 사랑했다가 응 맞아 아 넘 무서워. 싫다. 끔찍하게 피곤해   나는 문득 우리의 대화가 합평을 하고 있는 것 같아 웃음이 새어 나왔다.   - 10시가 조금 넘어 그는 집으로 돌아왔다. 나는 솔드아웃을 보고 있었다. 그는 샤워를 하고 난 뒤, 나에게 시선 한 번 주지 않고 컴퓨터에 가 앉았다. 게임을 하려는 것 같았다. 생각은 좀 해봤어? 그래서 네 기분은 어때? 그를 다시 마주하자, 나는 도무지 그가 어리석다는 생각에 참을 수 없어졌다. 일방적인 통보는 예의가 없는 것처럼 느껴졌고, 여전한 단답형의 대답은 나를 전혀 존중하지 않는다고 여기게 만들었다. 사랑에 문맹이 있다면 그였고, 배우지 못한 게 있으면 내가 가르쳐주어야만 할 것 같았다. 나는 그의 잘못된 선택에 대해 달래는 말투로 회유하기도 했고, 그러다 감정을 숨기지 못하고 질타를 하기도 했다. 좋았던 시절에 대한 이야기, 그 시절의 감정, 그리고 그가 아직 모르고 있는 감정의 종류에 대해 낱낱이 설명해주었다. 모든 것이 그를 위한 것처럼. 사랑을 유지하기 위해 내 말을 듣는 것이 최선이라고 다그쳤다. 너는 몰라. 넌 몰라.   무언가 잘못되어가고 있다 느낄 때쯤, 그가 힘없는 목소리로 말했다. 니 말이 맞을지도 모르지. 나보다 더 잘 아니까. 근데, 그렇다고 내 마음이 변할 것 같지는 않네.   - 그날 밤 우리가 내린 결론은 지금의 관계를 유지하면서도 그가 새로운 사람을 만나는 것에 내가 동의하겠다는 것이었다. 그는 그 방법이 부도덕하다고 생각했기에 나와의 관계를 완전히 끊고 시작하려 했다고 말했다. 나는 그러지 않아도 된다고 했다. 나는 모든 것을 이해해줄 수 있다고, 사랑한다고 말했다. 화해의 뜻으로 나는 그를 끌어안았고, 그러나 내가 그의 입에 입맞춤하려 했을 때, 그는 고개를 돌렸다. 다음 날 아침, 비가 온다는 예보가 있었다. 나는 그를 배웅하면서, 그와의 관계가 머지않아 끝나리라는 것을 예감했다. 그것은 잠재태에 불과했지만 서서히 굳어 사실이 될 것이었다. 그와의 사랑은 끝났고, 끝나 버렸고, 돌이킬 수 없는 일이 일어났다는 것을, 나는 담담하게 받아들여야 했다. 담담하게 찾아와버리는 것에 맥이 풀렸다.   술을 먹고 합평 수업에 들어갔다. 수업이 진행되는 강의실 책장에는 『참을 수 없는 존재의 가벼움』이 꽂혀 있었고, 바로 그 옆자리에 마르케스의 『사랑의 오류』라는 책이 꽂혀 있었다. 나는 그 책의 제목을 메모해두었다. 미완의 작품 두 개를 보았다. 끝나지 않은 글에 대해 무어라 말하는 것이 두려웠다. 나는 해 줄 말이 없었기에 시시껄렁한 농담이나 인상비평을 늘어놓으며 시간을 때웠다. 수업을 마치고 나왔을 때 비는 꾸준하게 내리고 있었다. 호감을 갖고 있지만 그다지 친하지는 않은 선배와 담배를 피웠다. 서로의 글에 대해 칭찬을 했고, 소설에 관한 짧은 대화를 나누었다. 나는 구김살이 없어 보이고, 잘 웃는 그 선배를 동경했다. 결혼을 하고, 육아를 병행하면서 글을 쓰는 것에 대해서는 경외감마저 느꼈다. 그것은 여자들, 관습법상의 여자들, 모든 여성적인 것에 가지는 존경심과 그럼에도 그녀는 제도 속에 살고 있다는 부러움이 뒤섞인 감정이었다. 나는 아니 에르노의 『한 여자』를 집어 선배에게 빌려주었다. 그녀가 떠나고, 언젠가 필사해둔 적이 있는 그 책의 마지막 몇 페이지를 꺼내 읽었다. 그리고 이제는 글을 써야지, 생각하며 책상 앞에 앉아 메모를 정리하기 시작했다.   - 「미래들」   시험은 어땠어? 하는 나의 질문에, 친구는 며칠 전 논문심사에서 털리지만 않았다면, 마음 추스를 시간에 공부를 했다면 다 맞을 것이었다고 대답한다. 상경하는 기차에서 몇 장 봐두었던 조직론에서 많은 문제가 나왔고, 이렇게 쉬울지 몰랐다고 덧붙인다. 그러니까 결론은, 쉬웠으니까 안 되겠지. “이번 주 일요일은 농협이다. 민족은행 농협, 사랑합니다!” 그녀가 표정을 바꾸며 말한다. 취업시즌이 다가오면 나는 시험을 치러 오는 친구들을 맞이한다. 그들은 모두 한때 나의 동기였던 사람들이다. 서면이나 부산대 앞이 아닌 종로, 광화문, 홍대 앞을 함께 걷고 있노라면 몹시 비현실적인 기분이 되곤 한다. 나는 ‘서울’이라는 일상의 공간에 마주하는 사람이 바뀌어 있고, 친구는 ‘나’라는 익숙한 사람에 공간이 바뀌어 있다. 그래서 우리는 조금 대담해지거나, 사치스러워지거나, 수위가 높은 험담을 나눈다. 오늘은 홍대로 정했다. 정오의 합정은 한산하고, 나는 주상복합 쇼핑몰로 친구를 끌고 간다. “여기가 메세나폴리스다. 근데 조만간 가든 파이브 꼴 날 것 같다. 니 탑 텐 가본 적 있나? 이번에 새로 생긴 스파 브랜든데 요새 나온 것 중에 젤 괜찮디.” “부산에 스파오까지는 생겼는데 저거는 처음 본다.” “맞나? 근데 여기서 쇼핑하는 건 좀 그렇다. 이따가 딴 매장 가보자.” 메세나폴리스 앞, 천막을 치고 농성하는 사람 앞을 지나며 나는 홈플러스 이야기를 꺼낸다. 그리고 그것은 홈에버로, 이랜드로, 이랜드 계열로, 그래서 걘 어디에 취직했대? 하는 이야기로 옮겨간다. 우리는 카페와 이국의 음식점이 들어선 거리를 걷는다. 친구는 스튜 가게와 짬뽕 카페를 저울질하다 후자를 택한다. 나는 서울말로 주문을 하고, 종업원이 자리를 뜨자 그녀는 곧바로 이야기 보따리를 풀어놓는다. 우리의 대화는 사방으로 튄다. 그러나 미래와 잡Job이라는 일정한 자기장 속으로 이내 모여든다. 나는 그/그녀들의 세계에서 도망친 것을 무척 뿌듯해 하면서도, 하나둘 안정적이 되어가는 친구들의 소식을 들을 때면 아주 잠시 진심으로 후회한다. 이번에는 내 차례다. “조교 일 하는 거 99만 원 준단다. 그래도 그거라도 하면서 글 쓰고 해야지 뭐 우짜겠노.” 우리는 서로의 불행이나 불안을 경쟁하고 웃고 위로하고 떠든다. 그것은 우습게도 퍽 즐거운 일이다. 식사를 마친 우리는 상상마당 쪽으로 향한다. 그리고 맞은편 탑 텐 매장으로 들어가 내가 예상했던 것보다 살짝 더 비싼 생일 선물을 그녀에게 건넨다. 친구가 미소 지으며 투자냐고 물어온다. 탄력을 받은 우리는 와이즈 파크에 들어가 믹쏘와 유니클로와 원더 플레이스를 둘러보고, 내친김에 애프터 에이랜드까지 들어간다. 농협 화이팅! 신춘문예 화이팅! 그녀는 나와 광화문 트윈타워에서 산 커피를 손에 쥐고 서울역에서 헤어진다. 친구의 배웅을 끝내고 나는 공항선을 타고 공덕으로 간다. 그리고 플랫폼을 서성이며 그가 퇴근하기를 기다린다. 그는 피곤하고 잘생긴 얼굴을 하고 에스컬레이터를 내려오고, 우리는 홍대로 향한다. 오늘따라 카페 룰루랄라에는 사람이 만원이다. 커피를 마시며 나는 오늘 만난 친구에 대한 이야기를 늘어놓는다. 내렸다 그쳤다 하던 비가 이제는 꾸준하게 쏟아진다. 나는 마주 앉은 애인을, 영화와 책은 물론 취미랄 것도 없는 그의 얼굴을 물끄러미 바라본다. 지난여름 우리는 “서울에서 함께 살아남기”라는 목표를 정했다. 나는 서울을 떠날 수 없고, 내가 떠날 수 없기에 그도 이곳을 떠날 수 없다. 나는 세속적인 욕망을 포기할 의사가 없으며, 문화 예술적-지적 허영의 인프라를 아직 제대로 누려보지도 못했다고 말해온 터였다. 나의 길티 플레져인 이 아름답고 천박한 도시에는 무언가가 있다고, 또 해야 할 무언가가 있다고 나는 주장하고 있다. 나는 그를 만나고 난 이후로 글을 쓰기보다 그저 둘이 행복하게 잘 살았으면, 하는 마음이 커지는 것을 느낀다. 점점 나이브해지는 나의 모습에 “삶은 예술보다 언제나 큰 법이지.” 와 같은 말로 행복한 삶이 더 우선이라 자위해보기도 한다. 욕심을 부려가며 이만큼 배웠으면 되는 거 아닐까? 고급독자, 아니 예술이라는 게 좋은 것이라는 걸 알게 된 것만으로도 충분하지 않을까? 하는 자문은 수도 없이 해보았다. 한편, “불행한 삶을 사는 대신 뛰어난 예술적 재능을 갖길 원하는 사람은 손을 들어보세요.” 하는 문학 선생님의 말에 망설임 없이 손을 번쩍 들었던 예전의 나를 떠올려 보기도 한다. 몇 년간 같이 습작을 해온 친구가 이런 말을 해온 적이 있다. “우리가 예술이랍시고 하는 거, 그거 면봉이나 이쑤시개 만드는 것보다 하등 세상에 쓸모없는 일일지도 몰라.” 나는 맞아 맞아 맞장구를 쳤고, 우리는 정치적 올바름 따위는 내팽개치고 우리를 더 불행한 사람으로 포장할 것들을 끌어왔다. 그러나 그 친구도 나도 안다. 우리가 모든 기회비용을 내팽개치고 몰두한 비생산적인 공부와 창작활동이 무엇보다 좋은 것이라는 걸. 그것을 세상에 내어놓지도 못하고, 내어놓은들 아무도 알아주지 않더라도, 영화를 보고 만들고, 글을 쓰는 행위가 이제는 삶을 살아가는 한 수행방식이라는 것을 말이다. 그리고 어쩌면 우리는 아주 저렴한 비용에 행복해질 방법을 아는 사람일지도. 그와 헤어지고 도서관 6번 자리에 돌아와 워드 창을 켠다. 깜빡이는 커서를 보며, 오늘 친구와 만나 떠올려 본, 혹시 나의 것이 되었을지도 모를 타인의 미래를 생각한다. 또 애써 경멸하는 미래들과 진심으로 동경하는 미래를, 정말이지 도래해버릴 미래에 대해서도 생각한다. 그리고 아주 잠시, 그와 함께 쿠마라는 이름을 지어준 시바견을 끌고 산책에서 돌아와 책상 앞에 앉아 글을 쓰는 나의 미래도 상상해본다. 재미있는 것은 그 모든 가능한 미래에 영화와 문학이 없는 순간은 없다는 것이다. 끔찍하고 행복하다.   - 이 글은 내가 졸업을 하게 된 2012년 겨울부터 2013년 겨울까지, 취업을 위한 혹은 대학원 입학을 위한 자기소개서였다. 기업의 성향에 따라 그는 그녀로 바뀌기도 했으며, 시즌에 따라 신춘문예는 공모전이라는 단어로 교체되기도 했다. 그러는 동안, 나는 그와 함께 살게 되었고, 조교 생활을 시작하고 끝냈고, 쿠마는 내 삶의 일부가 되었다. 마지막 문단은 고친 적이 없었기에 때때로 이 글은 거짓말이 되기도 했다. 그리고 미래는 또 도래하여, 이제 저 글은 거짓말도 상상도 과거도 아닌 이상한 양태의 글이 되어버렸다. 한 번도 상상해보지 않았던, 그가 없는 미래가 정말로 와 버렸다. 그가 없는 내 삶에 대해, 그가 없는 채로, 글을 써야 한다는 사실을 나는 믿을 수가 없다.   - 월요일 밤, 나는 폴 토머스 앤더슨 감독의 『부기 나이트』를 보았다. 영화의 시작과 끝은 모든 출연진이 등장하는 롱테이크 스테디캠 씬으로 구성되어 있었다 (죽은 인물은 초상화로 대체되어 있었다). 나는 『매그놀리아』에서도 감독 특유의 스테디 캠 씬을 본 적이 있었고, 촬영 기법과 동선의 계산에 깜짝 놀랐던 기억이 있다. 그러나 그날 밤 『부기 나이트』를 보았을 때 내 눈에 들어와 박힌 것은, 롱테이크 스테디캠 씬은 이어져 있음, 이라는 사실이었다. 사람과 사람이, 그리고 관계가, 그리고 각자의 삶이, 생이, 이렇게나 이어져 있다는 것을 감독은 말하고 싶어하는 것만 같았다. 나는 그 사실에 감탄하면서도 부자연스럽다는 생각을 떨칠 수가 없었다. 이어져 있다는 그의 생각이, 연출이, 테크닉이, 어쩌면 젊은 감독의 간절한 기원, 혹은 어리석은 기대에 가깝다는 혐의를 지울 수가 없었기 때문이었다.
이 글을 쓰며, 그와의 기억을 되살리려 해도 그것은 파편으로만 떠돌 뿐 나는 그 어떤 것도 이어붙일 수 없었다. 그를, 그와의 사랑을, 적어도 나의 감정만이라도 박제하려고 시도했지만, 모든 것이 희미해지고 변해가는 것을 목격해야만 했다. 그것은 마치 살아있는 것처럼 운동을 하고, 제 모습을 바꾸고, 가끔씩 그때와 꼭 같은 모습을 보이고는 얼른 달아나 버렸다. 하나로 이어져 있던?심정적으로든, 연대기적으로든?그와의 관계와 시간과 공간은 이제는 이어붙일 수 없을 만큼 멀리 흩어져 버렸다. 그와 함께했던 시간들, 그것은 내 머릿속에서, 아주 낯선 시간 속으로 불꽃이 폭발하듯 흩날아가 버렸고, 불티처럼 사라져버렸고, 이제 그 시간은 심리적 거리감이 아닌 물리적, 공간적 거리가 되어버렸다. 그와 헤어진 이후 내게 들어맞는 문법은 점프 컷이었다. 그와의 시간도, 내 일상도, 내 기억도 오히려 점프 컷이 자연스러웠다.   - 이 글을 한편의 이어진 글로 만들기 위해 갖은 노력을 해보지만, 모든 것은 조각조각 나 버리고, 이음매는 그대로 드러나 버린다. 왜 나는 이 글을 쓰려 했으며, 왜 이러한 형태의 글을 쓰려 했는지 불가해하기만 하다. 그러나 이상하게도 그 형식은 꼭 산문이어야만 했다. 내가 산문을 쓰겠다는 마음가짐은, 이 글을 산문으로 쓰리라는 생각은 자연스러운 일인 동시에 몹시 부자연스러운 일이었다. 시간의 단절. 내가 시간의 단절, 이라는 단어를 쓰고 다음 문장이 이어지기까지의 공백을 알 수 없듯, 영화의 컷과 컷 사이 얼마나 많은 시간의 단절이 있을지 짐작할 수 없듯. 그러나 시공간적인 틈은 매끄럽게 포장되고 이음매는 재단되어 이렇게 한 문장, 한 문단을 이룬다. 그 사이의 공백을, 거리를 아무도 모르고, 나도 당신의 것을 모른다. 이 문장과 저 문장을 쓰기까지 몇 시간이, 며칠이 지났을지 짐작이 가능할까? 그 거리감과 공백을, 내가 느끼는 허탈감과 지독한 고독을 그는 모르듯, 나도 그의 것을 모르고, 당신, 이 글을 읽고 있는 당신의 지금을 나는 모른다. 는 사실은 나를 고통스럽게도 하지만, 어쩌면 이 문장은 또 매끄럽게 이어져 있고, 매끄럽게 읽히고, 우 리는 가 끔 이 어 져 있 기도 하고, 당신은 이어주었고, 나도 다시금 힘을 내어 잇기를 계속한다. 나의 글쓰기만큼 내밀한 사랑을 당신이 이해해 줄 수 있을까? 나의 사랑만큼 내밀한 글쓰기를 당신이 이해해 줄 수 있을까? 그럼에도 나는 다시 사랑하기 시작하고, 시작되고, 어느 순간 이어져 있음을 기뻐하다 다시 끊어졌다, 이으려 하고, 우리는 이어질까? 이어지게 될까? 당신과 나는 이어지게 될까? 당신과 내가 이어져 있음을, 이어져 있었음을, 그 환희의 순간을 나는 잊지 못하고 글을 쓴다. 그를 쓴다. 사랑하고 있음을, 이야기가 된다는 내밀한 확신에서 오는 희열을 나는 버리지 못하고, 그 어리석음, 단절을 한 번도 상상해보지 못한 나는, 모든 것을 잇고 싶다는 욕망에 휩싸여 글을 쓴다.   - 5월 30일 거창은 더웠다. 그의 마음은 변하지 않았다. 5월 31일 경산은 더웠다. 그의 마음은 변하지 않았다. 라고 써둔 메모를 옮긴다. 6월 2일 서울은 비가 내렸고, 그의 마음은 변하지 않았다. 는 말을 덧붙인다.   수많은 다른 날씨들이 파동하면서, 끊어진 듯 계절이 되고, 그것은 이어져 있으며 순환한다는 믿음. 이제 곧 여름이 될 거야, 그것이 주는 안도감들. 너는 아직 살아있어, 삶은 계속될 거야, 너는 죽지 않을 거야 하고 말해주는 기상과 기후들. 오월의 마지막 목요일 밤, 그와의 사랑이 끝났다. 그러나 나는 그것이 다가올 급작스러운 이별들의 시작처럼 느껴졌다. 는 문장을 끝으로, 이 글의 제목은 여름의 시작으로, 마무리 지으려 했다. 그러나 또 이어진다.   6월 2일 집으로 돌아가는 길, 비는 그쳤고, 엄마가 생활비를 부쳐주었다. 6월 3일 날씨는 화창했고, 아버지는 자신의 연인과 서울대 병원에 검진을 받으러 왔으나 나에게 연락하지 않았다. 는 말도 덧붙인다. 그 날은 앤드루 골드의 3주기이기도 했다, 는 말을 첨언한다. 조금은 마음이 편해졌고, 또다시 불안해지는 마음이 이어진다.   - 수요일 밤, 나는 그와 다시 한 번 대화를 나누었다. 너는 요즘 기분이 어떠니. 넌 나와 친구가 될 수 있을 것 같니. 넌 어떤 남자를 만나고 싶니. 넌 복 받은 줄 알아야 해. 넌 좋은 사람을 만났고, 걷어찰 기회까지 가졌지. 넌 나한테 좋은 사람을 만나라고 할 자격은 없어. 그건 니가 할 수 있는 말은 아니야. 넌 친구도 가지길 원하고 연인도 있었으면 한댔지. 그 이기심에 눈곱만큼도 도움 주고 싶은 마음은 없어. 난 너에 대한 글을 쓰고 있어. 하지만, 나는 니가 좋은 사람을 만났으면 좋겠고, 내가 친구가 될 수 있길 기도해. 그는 알겠다, 는 짧은 대답을 했다.   - 『부기 나이트』에서 아내의 부정을 참다못한 리틀 빌은 1980년 0시가 되는 순간 아내를 총으로 쏘아버리고 자살을 한다. 그리고 2년 뒤 『매그놀리아』에서 그는 아무 일도 없었다는 듯, 나에겐 줄 사랑이 많아, 하고 말하는 어리석은 게이 도니 스미스 역을 맡는다. 『부기 나이트』에서 주인공 더크 디글러를 좋아하는 스코티, 동성애자 스코티 역을 맡은 필립 세이모어 호프만은 디글러의 무리에서 유일하게 마약을 하지 않지만, 2014년 2월 약물 과다복용으로 세상을 떠났다. 그와 나는 처음부터 연인이었다. 그렇기에, 그랬기에, 그가 원하는 친구가 되어주는 일은 리틀 빌과 도니 스미스만큼이나, 스코티와 필립 세이모어 호프만만큼이나 동떨어진 일인 것만 같다. 그가 나를 사랑하지 않는다는 말처럼, 그런 관계를 그려보는 것이 나에겐 생경하기만 한 일이다. 그는, 그리고 나는, 이제 친구의 역할 뿐 아니라 다른 배역도 맡아야 할 것이다. 협소한 마켓에 우리를 전시하고, 잠시 동물이 되었다가, 내 몸 전체가 성기가 되어버린 듯, 성기만 있는 듯 섹스를 하고, 사랑을 증명하기 위해 정액을 삼키기도 하고, 그러고는 살짝 인간이 되었다가, 상대가 동물이 되는 것은 용서할 수 있고, 동물이 되는 것만큼은 용서할 수 없는 순간이 올 것이다. 이를 감수하고 또 다른 사랑을, 나를 인정해줄 사람을 찾아 세이렌이 되어야 한다는 사실, 그리고 그것을 절대 그만두지 못할 것이라는 사실에 벌써 피로감이 몰려온다.   - 나는 이 글을 쓰면서 의식적으로, 무의식적으로 이레이져와 앤드루 골드의 노래만을 반복해서 듣고 있다. 이레이져의 「A little respect」는 드라마 『Looking』에서 주인공 패트릭과 리치가 클럽에서 만나 사랑에 빠질 때 흘러나오던 노래였다. 둘은 만취해서 서로를 유혹하고, 몸을 비비고, 엉터리 말들을 늘어놓다가 첫 섹스를 시도하지만 이내 실패하고 만다. 그러나 그들은 다시 만나고, 또다시 헤어졌으며, 1시즌의 마지막 장면에서 그 둘은 다시 또 만난다. 리치는 너를 사랑하기 바로 직전이라고 패트릭에게 말한다. 그리고 나를 존중해주지 않는 사람과는 사랑할 수 없다고 말한다. 리치에게 상처를 받았던 패트릭은 내던지듯, 자신을 유혹하는 상사와 섹스를 끝내고 돌아오는 길이었다. 패트릭은 운다. 그리고 둘은 입을 맞춘다. 그리고 그들의 사랑은 어떻게 될지 알 수 없는 채로 화면은 암전된다. 암전되면, 앤드루 골드의 「Thank you for being a friend」가 흘러나온다. 이렇게 또 이어진다.   - 그와의 사랑이 시작되었을 때 나는 아무것도 쓸 수 없었다. 모든 것이 사랑이었기 때문이다. 사랑이 시작할 때 모든 것이 그로 수렴했듯, 사랑이 끝나가는 지금도 그를 생각하는 에너지는 최고조로 치닫는다. 그와의 사랑이 끝났다고 예감했을 때서야 비로소 나는 이 글을 쓸 수 있었다. 쓰지 못하는 시간도 있었다. 나는 이 글을 쓰기 위해 나를 차갑게 식혀야 했고 동시에 그를 다시 한 번 사랑해야만 했다. 그를 사랑하지 않으려는 나를 믿을 수 없었고, 그를 포기하려는 마음을 끊임없이 지연시켜야만 했다. 글쓰기에 있어 거리감의 상실이 언젠가 나를 완전히 소진시키고 말 것이란 두려움 속에서도 그것을 멈출 수 없었다. 정념에 휩싸이지 않고서는 글을 썼다는 기분이 들지 않았고, 정염 없이는 시작할 수조차 없었다. 헤퍼지지 않고서는 도무지 버티질 못했다. 나는 하나도 미니멀하지 못한 인간이었다. 나는 경제적 인물이 아니며, 아무런 재화를 창출하지 못한다. 사치와 낭비를 억제하지 못하고, 내 감정도 절제하지 못한다. 이 글을 쓰며 내가 행동한 일이라고는 그에 대해 생각하고, 기억하고, 떠올리고 그것을 잇는 것이 거의 다였다. 그리고 그것이 나에게는 진짜였다.
지난 일주일, 나는 몇몇 친구들에게 내 이야기를 털어놓았지만, 그 누구도 나를 위로하려 하지 않았다. 조금씩 세련되어진 우리는 쉽게 위로 같은 것을 하지 않고, 나는 그것이 마음에 든다. 나조차 나를 위로하려 들지 않았다. 그 누구의 글도 나를 위로하지 못했다. 그리고 나의 글이 누군가에게 위로가 될 것이라고 생각하지 않는다. 오로지 내가 이 글을 쓰고 있다는 사실만이, 쓸 수 있다는 사실만이, 하얀 화면에 쌓여가는 글만이, 정말이지 아주 조금 나를 위로해주었다.   - 우리의 이야기, 그와 나 사이의 유행어와 의성어와 의태어는 이제 사어가 될 것이다. 그에게 나의 옷을 입혀놓고 기뻐하는 일도 이제는 없을 것이다. 그와 입을 맞추고, 그의 수염에 찔리고, 내 수염을 긁으면서 깨닫는. 아, 나는 남자를 좋아하는 남자이지, 하고 느끼는 은밀한 쾌감. 그것을 다시 느끼는 일도 이제는 없을 것이다. 글쓰기와 사랑은 용기를 필요로 했고, 나에게 용기를 주었다. 그와의 사랑이 끝난 지금, 끝나가는 지금, 나는 반쯤 용기를 잃었다.     환상교차로 여름, 비 오는 날의 아침을 꿈꾼다. 그것은 완전히 유년의 기억은 아닌, 적어도 10대 초반 무렵 보았을?정말로? 꿈으로??것으로, …그리하여 나는 언제나 비 오는 여름날의 아침을 꿈꾸고 만다. 그러나 왜 ‘만다’고 말하게 되는 것인지. 이 여름을 떠올리면 언제나 그것이 거짓이라는 생각에, 나의 기억이 아닐 것이라는 초조함에 부끄러워지고, 환상이리란 은밀한 암시에 그만, 이제는 그만두어야지 되뇌면서도 여름, 비 오는 날, 아침, 무엇보다 흐린 날의 어둡고도 밝은 잿빛 하늘과 구름 그림자에 깔려 어둑해진 풍경, 그러나 몹시도 선명한 사물들, 창밖으로 내다보이는 정원 혹은 마당을 나는 본다. 눈앞의 정원에 시시오도시鹿威し는 없고, 다행이야 정말 다행이야, 그것이 있었다면, 있어버렸다면, 나는 이 풍경을 오롯이 내가 만들어낸 환상이라 인정해버리고 말았을 것이다. 그 풍경 이전의 여름은 생각해볼 수조차 없어. 아예 나에겐 여름이 없었다고 여겨질 정도로, 그 이전을 떠올려보는 일은 내 능력 밖의 일인 것만 같다. 나는 지금 이 여름날의 아침을 떠올림이 그 어떤 이물의 침입 없이 이루어진 것이기를, 떠올림의 기원이(기원의 떠올림은 아닌) 순수한 것이기를 이상하리만치 간절히 바란다. 겨울에 여름을 기원하는 것이 아닌, 여름 속에서 여름을 기원하는 그런 것은 아닌. 혹은 ‘여름’이라는 단어만으로 그려지는, 보이는, 환영일, 억측한 회고들 따위가 아닌.   - 밀림을 보고 있다. 오염되지 않은 밀림이다. 그저 빽빽한 숲, 거의 균등한 거리로 떨어져 자란 편백나무?자연의 우연은 언제나 이리도 자연스러운지!?가 있는. 우듬지를 볼 수 없을 정도로 숲은 무성하지만, 눈높이의 시야는 밑줄기들 사이사이로 끝을 헤아릴 수 없을 만치 트여있어 갑갑함이라고는 전혀 느껴지지 않는다. 해는 높이 떠 있을 거야. 새소리는 잦아든 걸 테지. 소리도 빛도 요란함 없는 가운데, 이제는 낡아 썩고, 언젠가의 태풍에 카사기笠木 왼쪽 귀퉁이가 날아가 버린, 이끼와 버섯조차 살지 못하는 도리이鳥居가 있다. 그저 오랜 동안 버려진 밀림, 혹은 오랜 동안 공동으로 여겨진 밀림. 드러난 피부에 아주 살짝 습기가 느껴지고, 아니, 그것은 극도로 차분한 곳에서나 간신히 느낄 수 있는 향기의 입자(라고 느껴지는 습기), 도리이 사이로 지나가는 바람을 따라 한참을 들어가 보아도 정글 따위가 아닌, 차라리 건조한 밀림을 나는 보고 있다. 이게 내 여름의 시작이야. 나는 나에게 말했으나 믿어주지 않았다. 경역 없는 밀림, 그러나 나만의 변경邊境. 변경에 댈 수도 없을 내 세계의 끝 밀림.   - 그 여름 이전, 모든 것이 지루했다는 느낌을 받는다. 구체적인 인물도 사물도 없이 오직 감정만이 나에게 남아있다.   ennui [anui] 1. 권태, 지겨움, 지루함, 갑갑함 2. 걱정, 근심, 귀찮은 일, 골치 아픈 일, 난처한 일 3. 고장, 장애 4. 우수, 우울 5. [옛] 비통, 비탄   권태라는 감정은 필연적으로 남자(들)을 떠올리게 하고 동시에 후각적이다. 석유난로가 타오르며 실내를 가득 채우는 냄새, 자동차 배기가스 냄새, 볕을 받아 뜨거워지는 모과의 향기, 공중목욕탕 하수구 냄새, 아버지의 뺨에서 나는 스킨 브레이서의 향기. 아버지의 스킨은 엄마의 화장대 위에 놓여 있었고, 압생트처럼 투명하고 찰랑이는 스킨 브레이서의 인위적인 초록은 차밍 샴푸의 초록과도 닮았다. 그러나 차밍 샴푸는 엄마의 것, 엄마의 샴푸 옆에는 에바스 샴바드?그린 애플 부케향?가 언제나 함께 있었지. 지나치게 작은 구름 같은 얼룩이 박힌 하늘색 모자이크 타일, 그리고 욕조. 그곳에서 엄마는 담배를 피웠지만 아무도 그 모습을 본 적은 없다. 욕조와 타일만큼 생생하게 떠오르는 것은 형과 함께 오줌을 누었던 기억인데, 그건 아마 나도 놀랄 만큼 아주 오랫동안, 형보다 더욱 오래 누었다는 야릇한 승리감에 도취된 때문이거나 내가 처음으로 본, 보았다고 여겨지는 남성기의 강렬한 이미지 때문일 것이다. (이 욕조에 대한 기억을 나는 훗날 처음으로 사귀게 된 남자의 집 화장실에서 마주한다. 변기 물탱크 위에 놓여있던 알로에 수딩젤, 색깔은 달랐음에도 같은 질감의 타일, 온수와 냉수 꼭지가 따로 있던 좌식 샤워기가 환기한 나의 옛집. 나는 옛집을 떠올리며, 그 남자의 집을 나의 집인 양 가꾸었다.) 그러나 나는 다시 의심을 하게 된다. 과연 스킨 브레이서가 엄마 화장대 위에 놓여있던 게 맞던가? 그것은 확실히 그곳에 놓여있었음에도, 사후적으로, 아무래도 나는 아버지와 함께 살아본 기억이 없기에 그것이 어떻게 있을 수 있었나? 하는 모순. 나는 지금이라도 당장 엄마에게 전화해 물어볼 수도 있을 것이지만, 아마도 그녀는 아버지에 대해 언급하는 것을 꺼릴 테고, 또 그 기억이 정확하리라는 보장도 없으며, 거짓말을 할 가능성도 생각해야지, 그러다 아버지는 나의 옛집을 숙소로 사용했던 것은 아니었을까? 하는 추측에 전화하기를 그만두었다.   - - 도망가는/사라지는 여자들 - 다방 - 도시의 축제; 전야제와 불꽃놀이   여러 이유로 쓰기를 그만두거나 실패하게 된 것들이다. 잘 알지 못하거나, 더 이상 기억해내지 못하거나, 나의 기억만으로 구성할 수 없거나, 너무 사소한 것이기에 파편적인 사실 그 이상으로 확장할 수 없거나, 누군가에 의해 기억을 부정당하거나(이제 더는 그러지 않을 테지만), 흥미를 잃었거나 하는 이유에서였다. 쓰이지 못한 저 화제들은 구체성을 띠고 있을 뿐, 유년과 도시라는 단어 아래 모두 수렴할 수 있을 것도 같다. 또한 나의 눈에는 여성적인 것들의 모음처럼 보이기도 하는데, 유년의 도시는 몹시 여성적인 공간으로, 심리적으로나 물리적으로나 남성, 아버지와 같은 것들과는 거리가 멀었다(그곳이 군사도시로 기능했다는 것이 못내 마음에 걸리긴 하지만). 나는 도시를 생각하는 것만으로도?어쩌면 생각만으로만?익숙함과 편안함을 느낀다. 그러나 옛집에 살던 시절, 기억이라는 것을 해낼 수 있는 역행의 마지노선을 전후로 엄마에 대한 기억보다 아버지에 대한 기억이 많다는 사실에 최근 나는 몹시 놀랐다. 옛집에서, 그리고 그 후로도 나는 아버지와 함께 살아본 적은 거의 없었다. 아버지의 등장은 언제나 클랙슨 소리로 시작되었다. 자동차는 바뀌어도 호른의 솔sol음을 내는 소리만은 언제나 그대로였다. 그는 가끔 옛집으로 올 때면, 제일 먼저 내 정수리 냄새를 맡았다. 인상을 찡그리거나, 아쉽게도 냄새가 나지 않으면 아무 일도 자신은 한 적이 없다는 듯 딴 곳을 바라보며 휘네스 담배를 꺼내 피웠다. 나는 묻는 말에만 대답했고, 피아노로 가 「선구자」를 쳐 보이거나 엄마? 엄마는 보이지 않는다. 아버지는 때때로 진열장으로 다가가서는 얇은 유리여닫이문을 열고, 언젠가 내가 대학에 가면 따겠다는 호시카부토星兜를 쓴 무사 장식의 닛카 위스키를 매만지다 그러고는 나가버렸다. 옛집에서, 아버지의 등장은 언제나 갑작스러웠고 퇴장은 매가리 없었다. 집 밖으로 나간 아버지는 필경 로터리의 몇 시쯤에 있었을 것이다. 한 시 방향의 경찰서, 하얀 세석이 촘촘하게 박힌 테라조 바닥 어두운 복도 끝의 조사계, 경찰서 뒤편의 이오 다방으로 들어갔거나, 아홉 시 방향의 표구사에 들어가 포커를 치거나 했을 것이다. 그것도 아니라면 후생 이용원에 들러 음란하게 못생긴 아줌마에게 면도를 받거나, 세시 방향에서 한 블록을 더 가면 있던 터미널, 구舊터미널 1층 도장집으로 가 목발을 짚고 다니는 종진이 아저씨를 만나 커피를 시켜먹었을 것이다.   - 오토픽션의 부끄러움과 곤란함. 오토픽션을 쓸 때의 부끄러움은 사생활이라 여겨지는 나의 내밀한 삶과 생각을 밝히는 데서 오는 것은 아니다. 오히려 이것이 진실된 문장과 이야기인지, 어떠한 감정을 추출하고 획득해내기 위한(나와 독자에게 모두) 작위가 없었는지에 대한 경계심에서 비롯되는 감정으로, 꾸밈을 유혹을 받는 데서 오는, 혹은 필연적인 착오를 무릅써야 한다는 한계에서 생기는 부끄러움이다. 또 언제나 문학과 남자로 수렴되고 마는 나의 편협함에서 생기는 가벼운 수치심의 다른 모습이기도 하다. (글 읽기/쓰기와 남자, 절대 끊을 수 없는 것.) 오토픽션의 곤란함은 부끄러움과 그리 멀지 않다. 더 좋은 질료로 더 나은 가공을 할 수 있음에도 엄격한 잣대를 들이대어야 하는 피로함, 혹은 질료를 가공할 수 없다면 더 좋은 질료를 가져야 한다는 강박. 그러니까 지금 내가 살아가는 시간 속의 무언가가, 내가, 기억될/할 만한 글의 질료가 되어야 한다는 것의 곤란함이다. 다시 말해 쓰일 수 있을 내가 있어야 한다는 것. 물론 이러한 엄격은 내 사전상의 오토픽션으로 자전적 글쓰기의 스펙트럼은 우리가 아는 것 이상으로 다양하고 첨예하다. 한편, 소설에서 Auto와 Fiction은 정도의 차이일 뿐, 때로는 모든 글이 나에겐 오토픽션으로 느껴질 때도 있다. ‘내’가 쓰기에 Auto, 내가 ‘쓰기’에 Fiction. 전적으로 나에 기대어, 나를 재료 삼아 쓰는 글쓰기, 나를 모르는 사람은 배려하지 않는 배타성, 그 배타적임으로 생기는 내밀함을 나는 놓치고 싶지 않았다. 그럼에도 때로는 한계를 벗어난 곳에서 설명 없이 설명되기를, 오해로 이해되기를. 나는 명백하게 나이지만 나는 나와 관계없다, 는 아슬아슬하고 은밀한 줄타기가 나는 아주 좋았다.   - 2015. 2. 22 설 연휴가 끝나고 상경하는 버스 안에서 나는 옛 노래, 가급적 단조의 노래를 찾고 있었다. 이제는 고향으로 가더라도 느낄 수 없는 찾을 수 없는 편안함을, 거기에서조차 채워지지 않는 상실의 감정을 음악으로 대신하고 싶은 마음에서였다. 옛집을 떠난 이후 모든 곳이 나에겐 숙소였다. 내가 떠난 나의 집 역시 엄마에게는 점차로 숙소가 되어갔다. 삶을 유지하는 데에만 쓰일 필수품; 장롱, 화장대, 색공간이 뒤틀려버린 아남 브라운관 TV, 가스레인지, 의자는 없는 식탁, 세탁기, 빨래 건조대. 주인집에서 보수를 하며 새로 단 출입문의 스테인드 글라스만이 오직 이 집에 존재하는 장식적인 요소였다. 문이 잠기지 않는 화장실, 프린팅이 뜨고 희멀건해진 곰돌이 푸 세숫대야, 비린내가 나는 옷을 삶기 위한 양은 들통, 재떨이가 되어버린 화분 받침, 십여 년 전 내가 부순 나무 방문과 거기에 덧댄 노란 테이프. 단출하다, 고 말해버리기엔 서글픈 그곳은 엄마에게도 마찬가지여서 이런 구질구질한 것들을 나에게 보여주어 자신이 희생하고 있음을, 색채감이라고는 전혀 없는 이 집과 자신의 인생을 호소하는 것도 이제는 지겨워져 얼른 이 집을 떠나 원룸으로 가고 싶어, 그렇게 된다면 이 무겁고 어둡고 칙칙한 가구는 모두 버려버릴 거야, 그래 내가 가구를 주문해서 조립해 줄게, 하고 말한 지도 3년이 지났다. 이제는 그 누구의 집도 아닌, 집도 아닌 집을 뒤로하고, 무시하고, 엄마의 볼에 입맞춤하고, 양손에 음식을 가득 채운 스티로폼 박스를 들고, 경북 어딘가쯤에서는 그곳에서 벗어났다는 기쁨에 휩싸이고, 해 질 녘 양재의 현기차 건물을 보면 거의 고향에 왔다고 생각하며 안심해버리는 상경행. 책과 옷이 가득한 지금 나의 집?그러나 그곳 역시 도저히 나의 집이라고는 할 수 없겠는?으로 가면서, 버스는 북을 향하고 있지만 조금은 뒤돌아서고 싶은 마음, 그러나 그러진 않을 것이기에, 그럴 수 없기에 찾게 되는 음악, 나는 그날 버스 안에서 나카모리 아키나中森明菜의 음악을 재생했다. 음악이 끝나고 나는 여운을 잇기 위해 유튜브에 접속해 그녀의 이름을 검색했고, 1985년이라는 익숙한 숫자에 이끌려 그녀의 일본 레코드 대상 무대를 보게 되었다. 영상이 끝나고, 문득 『옛날 사람들』이라는 제목을 생각해냈다.   - nostalgia νoστο? (nostos) : (집으로) 되돌아가는 일 aλγο? (algos) : 고통   되돌아가지 못하는 고통을 노스탤지어라 말할 수 있겠지. 노스탤지어를 불러일으키는 것과 노스탤지어를 채워주는 행위는 이제 나에게 거의 구별되지 않는다. 또 그것을 채워주는 행위가 채우기는 하는 것인지, 더욱 허기지게 하는 것인지, 혹은 더욱 허기지게 만들려는 욕망인지도 이제는 알 수 없다. 거의 중독. 유년의 노스탤지어를 소환하는 방법도 음악을 찾는 이유와 방식도 바뀌어 그 시절에 들었던 음악을 듣는다거나, 유년에 가까운 시기에 들었던?방아쇠가 되어 더욱 과거로 가게 하는?것을 듣는다거나 하진 않게 되었다. 오히려 그 시절에는 듣지도 않았을, 그 노래를 알지도 못하던 시절, 잘 알아들을 수도 없는 가사의 1985년과 1992년 사이의 음악을 찾아 듣는다. 도시의 풍경은 일본과 구별할 수 없었고, 도시의 이름이 사라진 이후 점차 도시는 한국이 되어 갔다. 한국은 내 과거가 아니야. 찾을 수 없는 과거를 기원하는 대신, 나는 일본으로 떠나버렸다. (일본에 대해 내가 가진 막연한 이미지는?진열장에 꽂혀있던, 교육출판공사에서 나온?세계의 여행 전집 『일본/동남아시아 편』에서 기인한 것과 기억 속 유년의 풍경으로 구성되어 있다. 또 하나 나에게 비슷한 기쁨을 주는 것으로 마리오 테스티노의 사진 『Ipanema Beach』가 있다. 그 사진을 좋아하는 이유는 세계의 여행에 실린 일본 사진의 색감과 비슷하기 때문이라 추측한다.) 노스텔지어는 기억처럼 생겼지만, 기억과는 정반대의, 이미 상실한 것의 되찾을 수 없음을 전제로 한다. 심지어 기억과 적대적이다. (그러나 기억은 꼭 되찾을 수 있는 것이던가?) 내가 나카모리 아키나의 노래를 들으며 무언가를 되찾았다, 채워졌다 느끼는 것은 이제는 더 이상 기억 찾기를 그만두고, 그것에 만족해버리는 것은 아닌지, 그 안락함과 충만함 속에서 멈추고자 하는 체념은 아닌지 의심하게 된다. 그러나 그것은 채워져야 하고, 거짓된 외양을 띠고 있더라도 나는 멈출 수 없으며 어느 순간 괘념치 않기까지 한다. 그렇다면 나의 작업은 기억을 찾는 일인가? 노스탤지어를 즐기는 것인가? 그것도 아니라면, 기억의 노스탤지어를 나는 쓰는가?   - 올봄, 수업에서 읽기 시작한 『잃어버린 시간을 찾아서』는 그야말로 옛날 사람들을 만나는 작업의 연속이었다. 키냐르의 『옛날에 대하여』에서도, 뷔토르의 『변경』에서도, 아니 눈앞의 모든 것들이 이미 내가 생각하는 과거로, 옛날로, 옛날 사람들로 모조리 빨려 들어가고 있었다. 모든 것이 시간의 문제로, 내가 몰두해야 할 것은 시제, 새로운 시제를 생각하거나, 존재하지 않는 시제를 만들어내거나, 아오리스트를 더 잘 이해할 수 있다면 궁극적으로 하고자 하는 그것?밝힐 수 없는?을 해낼 수 있을 것 같았다. 그러는 동안, 시간은 너무나 빨리 흘렀다. 하루하루가 너무 빨리 지나 잠을 줄이고 싶었고 깨어 있는 동안은 절대 졸지 않았다. 거의 시간은 사라졌다. 시간은 없었고, 온도와 계절감만으로 어렴풋이 확인가능한 흐름 속에서 나의 일상은 그야말로 충만했다. 그런데 이상하게도, 거의 공포에 휩싸여, 써야 할 지금이 써야 할 내가 온데간데없이 사라져버렸다는 사실을 깨달았다.   - 이 글의 제목을 소설의 시작이라 할 수 있다면, 나는 이 글의 처음과 끝만을 가지고 있었다. 돌연한 시작과 아주 많은 시간이 흐른 뒤 찾아온 끝. 시작과 끝만으로, 그 두 개만으로, 두 개의 감정으로 이미지로 과연 글을 쓸 수 있을까? 그것을 산문으로 써도 되는 것일까? 그렇다면 그 사이는 무엇으로 채워야 하나? 이러한 글쓰기의 요구가 찾아왔을 때, 어떠한 형식으로, 무엇으로 그 사이를 채울 것인지는 글쓴이마다 모두 다를 것이나 나는 그것을 산문으로, 나로 채우려 했고, 채워야 했다. 산문을 써야 한다, 는 당위의 모습을 한 의지와 내가 되어야 한다, 는 무두무미. 산문과 나 역시 그 어떤 인과와 당위도 없지만, 나는 또 한 번 서로가 서로를 보증한다는, 해주기를, 착란에 가까운 기원에 기대어버린다. 나는 어찌도 이렇게까지 나인가, 어쩜 이렇게 또 나인가. 그러나 좋은 글과 좋은 사람과 좋은 수업으로 보냈던 시간들, 무탈하기 그지없는 시간들 속에서 나는 충만함으로 텅 비어버렸고, 조금이라도 흘려놓은 나의 흔적을 찾으려 온갖 곳을 뒤져보았지만 쓰일 만한, 쓰일 수 있는 나는 어디에도 없었다. 내가 없다니, 어떻게 이럴 수가 있는 거지? 그럼에도 언제나 시간을 거슬러 올라가면 어떠한 답이 있을지도 모른다는 기대감, 배반당하더라도 남을 무언가가 있다는 사실을 이미 예감하기에, 그렇다면 나는 나를 최대한 멋지게 배반해주길. 인과에 기대면서도 인과를 벗어나고 싶은 욕망, 그러니까 나카모리 아키나, 언제나 시간을 거슬러 올라가는 ‘그러니까’.
 - 시작할까요? 시작해요. 쥐색 양복을 입은 남자는 함께 사회를 보는 여자의 거의 몸통만 한, 반으로 쪼개진 모형 야구공을 들추어 올린다. 여자는 그곳에서 카드를 꺼내, 발표합니다. 1985년 제27회 일본 레코드 대상은 나카모리 아키나씨의 「미 아모레Meu Amor E」로 결정되었습니다. 아키나는 와인색 비로드 투피스?엉덩이를 가릴 정도로 긴 재킷의 아랫단은 검은 망사로 치렁대고?차림으로 어리둥절한 표정이 되어 자리에서 일어나 가슴에 손을 얹고 고개를 숙인다. 무대에 올라서서도 이게 다 무엇이람, 왜 이 사람들이 나에게 상패와 도요타 모형 키와 꽃다발을 주는 건지 도저히 모르겠네요, 하는 표정으로 두리번거리면 축하합니다, 축하합니다, 20살에 레코드 대상, 한 마디 부탁해요. 그녀는 꽃다발을 안고 고개를 숙였다 가볍게 고개를 치어 들고선 눈물을 닦는다. 만약 가족에게 무언가 줄 수 있는 게 있다면 자동차가 좋겠다고 하셨는데, 이번 대상의 부상, 자동차네요! 잘 됐어요! 목소리가 잘 나오지 않는 것 같네요. 네. (거의 목소리의 떨림으로만) 팬 모두에게 한 마디를! (지나치게 길다 싶을 정도의 포즈) 정말 감사합니다……. 정말 감사합니다, 라고 작은 목소리로 말씀해주셨습니다. 그녀는 눈을 아래로 깔고, 그 어떤 표정도 지을 수 없다는 듯 헤매다 앙코르 전주 소리에 깜짝 놀라 정신을 차리고선(차렸다는 듯), 황금색 유선 마이크를 질질 끌며 무대 중앙으로 조심스레 걸어나간다. 목소리가 안 나오던 건 무엇이었나, 이전의 황망함과 어리둥절은 모두 잊어버리고, 그녀는 바이브레이션까지 완벽하게 구사하며 열창한다. 그녀 앞에 열 십자 모양으로 줄지어 선 80명가량의 무용수들은 삼바, 카니발, 퍼레이드를 떠올리게 하는, 떠올리게만 할 수 있다면 아무래도 좋을 화려함과 색채감을 자랑하는 차림새로, 단조의 노래와 가사에 상관없이 희열에 찬 표정으로 공중회전을 하고, 윤무를 계속한다. 단조에서도 뚫고 나오는 시대의 낙관에 역행하듯 아키나는 대비되는 표정으로 안개꽃에 살짝살짝 가려지며 노래를 계속한다. 음정이 빗나간 트럼펫 소리로 간주가 끝나면, 준비된 노모의 등장에 그녀는 아기처럼 으앙 울음을 터뜨려버리고, 눈물은 클로즈업에서 가장 멋진 메이크업이 되고, 아모레, 아모레 하며 절정이 끝나면 또 너무나 슬퍼요, 장례식장의 조문객과도 같은 표정을 지으며 아키나는 무대 뒤로 물러선다. 그들의 화법, 예법은 일본적인 것이었을까? 방송의 것이었을까? 그것도 아니라면 옛날 사람들의 것이었을까. 나는 그들의 돌려 말하기, 바꿔 말하기, 꾸며 말하기, 과장되거나 축소된 악의 없는 능청과 (거짓)행복 반응에 온통 마음을 빼앗겨 버렸다. (그러나 나는 마츠다 세이코松田 聖子를 단 한 번도 좋아한 적이 없는데, 그녀의 전매특허이자 인기 요소였던 부릿코ぶりっ子는 나에게 역겹거나 웃기기만 하다. 과도함의 끝이 불러일으키는 거부감과 상스러움.) 동시에 오히려 여성성을 강조해버리는 비로드 파워 슈트, 과도하게 큰 금색 귀걸이, 검은 펌프스 힐, 세이코짱 컷의 변형일 부풀린 파마머리, 종아리에서 벌어지는 치맛단, 윗입술 넘어 칠해진 새틴 같은 분홍색 루주의 빛남, 무엇보다 시원시원하게 벌어지지 않는 그녀의 입매 때문에 나는 거의 황홀했다. 그리고 엄마를 떠올렸다. 그것은 내가 생각해오던 어떤 환상, 본 적도 없는, 내 머릿속 행복했던 엄마의 모습과 완전히 닮아 있었다. 향후 아키나의 박복한 노선과 대비되는 환희의 순간을 슬픈 마음으로 엿보는 마음, 내가 태어나던 1985년에 발매되었다는 사실, 슬픈 열기와 낙관에 취해 나는 잠시 그녀가 나의 엄마는 아닐까 하는 착각마저 하게 되었고, 그녀를 보며 어쩌면 실재하는 어머니보다 더 어머니적인 것을 발견했다.   - 더 많이 기억한다는 것은 더 많이 산다는 증거가 될 수 있을까? 산소 농도가 높아지면 곤충의 몸집이 커지듯, 옛날의 밀도가 높아질수록 사람은 확장되기도 할까? 나는 그렇다 믿는다. 그리고 더 많이 산다는 것을 체감하게 되는 시간으로서의 권태. 아버지와 함께 있던 시간은 끔찍할 정도로 길었다. 내 마음대로는 무엇도 할 수 없다는 갑갑함, 언제 놓여날 수 있을지 절대 알 수 없음, 무의미한 시계. 나는 아버지 옆에서 조심스러워야 했고, 가끔은 아들이 아닌 ‘꼬마’로 소개되기도 했다. 나는 아버지의 자랑이었을까? 아버지는 날 이용해 자신을 자랑했을까? 엄마는 없었기에 나를 보는 사람들은 한결같이 아버지를 닮았다고들 이야기했다. 듣기 괴로웠지만, 입을 꾹 다물고 아빠 뒤에 숨거나 하면 되었고, 아빠와 이야기를 나누던 사람이 지갑을 꺼내 돈을 주려 할 때마다 아버지는 끝끝내 막아서다 나에게 인사를 시켰다. 나는 아버지가 왜 그리도 무람없이 어른의 공간에 나를 데리고 다녔던 것인지 알 수 없다. 그렇게도 지루하고, 매캐한 냄새가 나고, 초록색 부직포 위에 유리를 깔아놓은 공간, 사무실, 보신탕집, 철판 요릿집, 산낙지를 먹었던 밀실 같은 곳들. 아저씨들은 재미없었고, 커피를 마셨고, 다방에 날 데리고 가서는 아무렇지도 않게 여자를 끼고, 어머 이거 런던 포그예요? 대답 대신 아버지는 담배를 꺼내 물고, 나는 눈을 아프게 하는 수족관만을 쳐다보다 설탕을 탄 우유를 한 모금 마셨다. 아버지는 내가 알지 못하는 공간으로 나를 데려가려 했고, 두려움에 떠는 개들이 때로는 하품을 하듯, 나는 권태로웠다. 언제나 염불을 틀어놓았던 아버지 차 안, 경찰서에서, 다방에서, 표구사에서, 사우나에서 벗어나 집으로 돌아가는 자동차 안에서 아빠가 돈을 줄 거야. 그것이 내가 기다리는 유일한 순간이었다. 숨 막히는 남자들의 공간에서 느껴지는 시간의 진공, 거의 무한하게 확장되는 권태의 시간. 나는 권태로 더 살고 싶어하는 것은 아닌가? 모든 것이 한 번일 뿐인데, 그것이 무섭고 아쉬워 나는 지루함을 발명한 것은 아닐까? 그리고 다시 한 번 지금을 권태의 시간으로 만들고 싶어하는 것은 아닌가.   - 아이고, 어쩐 일이오? 오늘 노나? 응. 안 덥나? 오늘 처음으로 많이 덥네. 여름 같다. 엄마 나 물어볼 게 있어서. 뭐? 나 태어나던 날이 궁금한데, 그날 기억하지? 므시마 웃긴다, 갑자기 그걸 왜 물어보는데. (웃음) 아니, 그냥 글 쓰고 있는데 너무 궁금해서. 나 태어나던 날에 엄마 걸어서 병원 갔댔나? 그럼 걸어서 가지 차 타고 가나? 옴마야 니 와그라는데, 미치겠네, 웃긴다 진짜. 그날 날씨는 어땠고? 맑았지. 근데 그게 왜 궁금한데? 아니 궁금해서. 내가 태어나던 날을 엄마가 알지 내가 아나? 몰라, 바쁘다, 이따 밤에 전화하자.   - 어느 날 눈을 떠보니 밤이었고, 나는 바깥이었고, 누나는 급하게 나의 바지를 입히고 있었다. 갈색 타일이 촘촘히 박혀있던 나의 옛집 정면, 큰 방의 불빛이 머리 뒤로 새어 나오고 있었을 것이다. 나는 세로주름이 진 여름용 인견 잠옷 바지를 입고 있었다. 바지의 무늬가 야자수였는지, 집 앞에 놓여있던 것이 켄챠나무 화분이었는지 정확하게 분간할 수 없지만, 여름이었을 것이고, 나는 바지를 입었다는 사실, 그 전후로 해서는 아무런 기억도 나지 않는다. 그날 밤 나는 아마도 누나와 함께 어디론가 가 잤을 것이다. 그 이전, 엄마와 아버지는 크게 싸웠을 것이다. 누나는 나를 달랬을 것이며 놀라지 않게 하기 위해 최선을 다했을 것이다. 그랬기에 나는 아무런 기억이 나지 않을 수 있었을 것이다. 유년의 여름뿐 아니라 나는 겨울도 잘 떠오르지 않는데, 문득 유년의 여름과 겨울이 지금보다 혹독하지 않았다는 것은 망각의 강력함에 앞서 어떤 보살핌의 결과는 아니었을까 생각하게 된다. 그 모든 것에 감사하지만, 나는 아쉬워한다. 그날 밤새 두려움에 떨었더라면, 혹독한 겨울을 보냈더라면 더 많은 기억이 내게 남아있지 않았을까? 하는. 다음날 나는 처음으로 신발을 신고 집으로 들어갔다. 중문을 지나 마당을 거쳐 들어간 집의 뒷문은 엉망으로 깨져있었고, 집 안은 거울을 비롯한 유리조각으로 가득했다. 엄마는 내가 들어오는 것을 딱히 막진 않았지만, 그렇다고 나의 안전을 보살핀다거나 하지도 않았다. 엄마는 침대에 이불을 뒤집어쓰고 누웠다. 환한 대낮의 어두운 집, 마당에 내리쬐는 정오쯤의 햇살과 대비되는 어두움, 그러나 나에게는 거의 안락하게 느껴지는 나른한 공기와 집 안의 냄새와 깨어진 유리파편 문지방 너머의 엄마를 본다. 제자리에서 벗어난 노란색, 빨간색 합피 볼 소파와 까만 가리비 안의 진주 터치등, 빅토리아풍의 램프 쉐이드, 그리고 암전.   - 지난해 5월의 일이다. 사귀던 남자와 끝이 나고, 나는 모든 시간을 견딜 수 없었다. 오직 잠만을 기다렸다. 잠이 오기를. 유년의 도시에서는 졸린다는 말 대신, 잠이 온다는 표현을 자주 썼다. 그 남자가 돌아오기를, 연락이 오기를 기다리는 만큼 나는 잠이 오기를 기다렸다. 잠은 온다, 잠으로 갈 수는 없지, 아니다 잠으로 갈 수도 있지만 자연스럽진 않지, 지금 당장 잠으로 갈 수 있으면 좋으련만. 나는 누워서 이마에 팔목을 대고, 잠이 오기만을 간절히 기다렸다. 지루한 꿈은 없기에, 시간을 견디기 위해선 오직 잠이 필요했다. 나는 벌판(?)에 서 있었다. 꿈의 색조는 노란색이었다. 트랙처럼 긴 공간, 헤아릴 수 없으나 끝은 보이는 야외에서, 그곳은 거의 뚫려 있다는 인상을 주었지만 건너편에는 돌로 된 산이 있었다. 그리고 내가 선 오른쪽에는 보이지는 않지만 엄연히 존재하는 벽이 있었다. 나는 직감적으로 이곳이 터미널임을 알 수 있었다. 로터리 세 시 방향에 있던 구터미널, 초록색 제일 여객 시외버스가 드나들던 터미널, 나는 그곳임을 확신했지만, 터미널은 내가 한 번도 상상해보지 못한, 상상해볼 수도 없는, 나의 인식으로 조합해낼 수도 없는 모습으로 나타났다. 터무니없이 낯선 곳이지만 명백하게 터미널인 그곳에 내가 있었다. 그러니까 나는 내가 태어나기도 전의 터미널을 보고 있었다. 나는 잠에서 깨어 그 어떤 방식으로도 설명되지 않는 이 이미지를 곱씹었다. 그것은 도시의 근대 사진전에서 보아 꿈에서 직조된 것이 아니었다. 원초적 환상이라거나 유전적 기억이라거나 그런 것도 절대 아니었다. 나는 그것을 기억의 유전으로밖에 생각할 수 없었다. 엄마가 본 것을, 혹은 엄마가 상상한 것을, 엄마가 들어 떠올린 것을 내가 물려받을 수도 있지 않을까. 넌 나의 꿈이야, 나는 엄마의 꿈입니다. 그렇다면, 나는 엄마의 기억 하나 정도는 물려받을 수도 있지 않은가!   - 상상 → Imagination → Image → 결국 보는 것 → 잘 보아 상상하는 것 → 혹은 상상을 보는 것 → 볼 수 없는 것을 상상하여 보는 것   - 터미널 건너 탑산이 있다. 365개의 계단이 있는 탑산의 정식 명칭은 제황산 공원으로, 탑산 이전에는 러일전쟁 기념탑이 있었다고 한다. 군함 모양을 본뜬 탑산 전망대에 오르면 도시 전체가, 로터리가 한눈에 보인다. 세 시 방향으로 왔으니, 나의 집은 이제 열한 시쯤에 있다. 도시의 이름이 사라지면서 로터리 중앙 시계탑 역시 사라졌다. 분수대를 겸한 시계탑, 그 주위를 둘러싼 당종려나무는 사라지고, 밋밋하고 텅 빈 잔디 광장이 생겼다. 어린 시절과 마찬가지로 도로에는 사람도 차도 드물다. 느릿느릿 자동차는 반시계방향으로 돌다 몇 시쯤으로 빠져들어 간다. 나는 유령처럼 그것을 본다.   - 기억의 유전은 어떤 말장난이나 헛소리에 불과할지 모르겠지만, 적어도 나에게 어떤 중첩이 있다는 중요한 사실을 알려주었다. (난 여전히 그것이 어머니의 기억이라 생각하고 있지만, 굳이 그것을 증명할 필요를 느끼지 못한다.) 여름, 비 오는 날 아침, 내가 10대 초반 무렵 보았을 그 풍경은 이미 나의 옛집을 떠난 후이기에 그 풍경을 보는 것은 불가능한 일이다. 중학생 시절 첫 여름방학, 나는 방문을 잠그고 창문만을 열어두었다. 바깥으로 보이는 풍경이라고는 옆집과 우리 집 사이에 낀 지저분한 목재와 부식되고 낡은 함석 따위뿐이었다. 엄마와 나는 일주일째 대화를 하지 않고 있었다. 무엇 때문인지 알 수 없으나 그랬다. 나는 엄마를 놀래 주고 싶었다. 죽은 척을 하고 싶었다. 엄마가 나가면 부엌에서 칼을 들고 와서는 내 옆에 놓아두고 팔목에는 포스터컬러를 묻혀놓아야지, 눈을 감고 있어야지. 그때 바깥에서 들려오던 엄마의 목소리. 그렇게도 싫어하는 내 이름의 중간글자로만 부르는 엄마의 목소리. 하늘은 낮게 깔려있었고, 틈 사이로 보이는 여름날의 하늘, 엄마가 나의 이름을 힘없이 불러댔던 순간, 나는 어린 시절 옛집의 마당을 보고 있었다. 그것은 정말일까? 꿈일까? 지금의 내가 10대의 내 눈에 보이는 유년의 정원을 본다. 그건 어쩜 이리도 너무나 가능할까? (그런데 왜 나는 그때 유년의 정원/마당을 보고 있었던 것일까.)   - terminal 1. (사물의) 끝에 있는; (연속된 것 등의) 맨 끝에 오는, 최종적인, 궁극적인 2. 종점인, 종착인 3. 경계의 4. 말기의, 죽음에 이르는   단어의 뜻에 어원에 무언가가 있다고 믿는 행위를 누군가는 순진하다고, 어리석다고, 하등의 근거가 되지 못하는 것에 기댄다며 비웃을 수도 있겠다. 하긴, 웃기기도 하지, 단어로 단어를 보증하다니. 단어의 뜻을 단어라고 말해버리는 것 같은 부끄러운 마음마저 든다. 그러나 거의 미신 같아, 부질없어 보이기까지 하는 그 행위에서 나는 언제나 용기를 얻는다. 단어의 기원과 궤적에는 무언가가 있다, 믿는 문제를 차치하고서라도 단어가 우리를 더 과거로, 기억으로 데려다준다는 사실을 부정할 수 없다. 이미지와 향기와 음악과 더불어 나를 더욱 과거로 데려다 놓는 단어. 단어는 거의 문학이 아닐까? 믿거나 말거나. 그렇다면 단어는 노스탤지어인가? 순수기억과 단어가 열어 보이는 환영, 그 양극 사이에서 나는 여전히 갈팡질팡한다.   - 2015. 4. 16 그날 저녁, 나는 한 선생님의 부친상 조문을 위해 장례식장에 갔다. 대규모 추모집회가 있을 예정이라는 소식에 일행은 버스 대신 지하철을 타고 서대문역으로 향했다. 장례식장 입구에서 한참의 실랑이 끝에 내가 대표가 되어 향을 피우기로 정했다. 선생님의 아버지는 알지 못하였기에, 나는 절을 하며 선생님의 안녕을 빌었다. 빈소와 분리되어 마련된 접객실에서 글쓰기를 가르쳐준 옛 선생님들을 만나 반갑게 인사했다. 퇴근을 하고 찾아온 선배 한 명을 병원 입구에서 만났다. 이대로 헤어질 것인지 술이라도 한잔 할 것인지 집으로 가거나 글을 쓰러 갈 것인지 정하지 못한 채 그는 일단 조문을 하러 들어갔고, 일행은 광화문 교보문고엘 갔다. 그를 기다리는 동안 선생님의 글이 실린 문예지를 들추어 보았고, 만년필 가게를 기웃거리다 문학 코너로 갔다. 선배가 합류했고 우리는 모두에게 좋을 합정으로 가 맥주를 마시기로 했다. 교보문고 지하도 입구를 벗어나 발걸음을 떼자 경적 소리가 들려왔다. 노란 조명, 바닥으로 쏟아지는 전광판의 빛, 수신호를 보내는 경찰과 보도블록을 가득 메운 건널목의 사람들이 보였다. 순간 교보 빌딩 앞 라일락 냄새가 내 코로 강렬하게 들이닥쳤다. 그 향기는 국화 냄새와 완벽하게 같았다. 나는 어렴풋이 어, 어, 밀려드는 생각을 미처 정리하지 못한 채 2호선을 타기 위해 시청으로 향했다. 구 시청 청사 앞에서 일렬로 피켓을 들고 선 고등학생들을 보았다. ‘안아 드립니다’가 아니라 ‘안아주세요’. 일행은 환담을 나누며 둘 둘 나뉘어 시청역 지하철 출입구로 향했다. 통행에 제한을 둔 탓인지, 사람이 너무 많아서였는지 우리는 안으로 들어갈 수 없었다. 다른 입구를 찾아 고개를 돌린 순간, 두 개의 시청 건물 앞에서, 플라자 호텔 앞을 지나가는 자동차들 사이에서, 사람으로 가득 찬 시청광장에서, 나는 텅 비어버린 유년의 로터리를 보고 있었다. 보고 말았다. 나는 거의 얼어버릴 뻔했다. 그러나 그 순간은 아주 짧았을 것이고, 여느 때처럼 농담을 하며 사람들 사이를 헤쳐 지나갔을 것이다. 그러니까 바로 그 순간과 순간, 지난 2월 이후 처음으로 살아있음을 실감했다. 그것은 여전히 문학적인 죽음과 삶 사이에서 파생된 감정이거나, 생생함이었을지도 모르겠다. 그럼에도 그 감정은 글을 쓸 수 있겠다, 글이 될 수 있을 것 같아, 어 글을 쓰고 싶어, 였으며 다른 무엇보다 그럴 수 있는 내가 있었다. 나는 이것이 『옛날 사람들』의 끝이 되리라 예감했다.   - 시간의 팔랭세스트palimpseste 기억의 팔랭세스트 누더기가 되어가는 시간과 기억 / 새로운 시간과 기억의 탄생   - 그날 밤 나는 나는 죽는다, 나는 남이 될 수 없다는 사실만이 자명해 보였다. 사람은 죽는다. 내일이 없다. 다시 깨어날 내일이 없다. 그러나 그것을 더 좁혀, 다음 시간이 없다는 것, 다음 한 시간, 다음 일 분, 다음 일 초……. 그 초를 더욱 잘게 쪼개어 순-간의 없음. 다음 순간, 다음 순간이 없다는 것은 무엇을 의미하는가? 단지 다음 순간이 없는 것이라면, 어떤 순간이 있다면, 가진다면, 가질 수 있다면, 일순간의 영생 같은 것이 가능하지 않을까 상상을 해보았다.
순간 아래, 시간의 원뿔 밑면에서, 그 시간 안에서 무한히 살 수 있는 시간을 가질 순 없을까. 권태의 시간처럼. 그 시간을 영원으로 늘리거나 할 순 없을까. 밑면을 벗어나, 나의 시간과 타인의 시간이 만나 아예 새로운 시간과 과거는 탄생해버릴 수는 없나. 그러나 난 어째서 나인가, 나일 수밖에 없는가, 왜 난 고작 나이며, 나의 기억만을 할 수 있을까. 내가 죽을 수 있을지언정, 아니, 나는(?), 내가(?), 나였던 것이 죽어 있을 수는 있을지언정, 절대 너를 죽을 수는 없겠지. ‘너를 죽다’는 말을 머릿속에서 만들어 보았다. 그러나 나는 그 문장을 떠올릴 수까지는 있겠지만, 그러고 싶지 않다는 생각에, 그럴 수 없으리라는 결론을 내릴 수밖에 없었다. 타인이 개입되는 순간, 참을 수 없는 부끄러움과 당착을 느끼며 나는 더 이상 생각하는 것이 곤란해졌다. 망상의 논리가 망상의 윤리가 되어가기 직전, 그 부끄러움에 나는 생각하기를 그만두었다. 그것은 어쩌면 Auto를 위한 변명일지도, 나만의 엄격이었는지도 모르겠다.   - 지난봄, 현재는 사라지고 과거만이 남았다. 있었다. 돌출하는 것은 오히려 현재였다. 사라지는 것만이 가장 현재 같았다. 구름은 사라지고 빗물이 남았고, 연기는 사라지고 재가 남았다. 음악은 사라지고 감정만이 남았다. 그러니까 나는 사라지고 무엇이 남는가.   - 끝이었을 뻔한 첫 번째 기록. 비가 그쳤다. 봄은 오지 않았네. 봄이지만 봄을 기다려, 이것은 지금이 겨울은 아니라는 것을 말하기 위한 것으로, 어떤 서정을 획득하려는 목적은 전혀 없다. 네 시 반, 해가 기울기 시작했다. 사진을 찍기 좋은 시간이 곧 올 것이다. 구름이 걷히자 풍경이 선명하게 드러났다. 사선으로, 마을에 드리워진 그림자는 사라지고 이내 빛으로 밝아졌다. 마을은 제멋대로 파헤쳐진 정원처럼 볕을 쬐고 몸을 말리고 있었다. 멀리 동산이 보였다. 언제나, 혹은 그저 초록으로만 보이는 동산에 모자이크를 한 듯, 물감을 묻힌 스펀지로 스텐실을 한 듯, 적어도 일곱 색깔 이상의 조각들이 그곳에 박혀 있었다. 봄인가. 나는 저 멀리 동산을 보고 있다. 지금은 2015년 4월 16일 오후 4시 30분이다.   끝이었을지도 모를 두 번째 기록. 나는 다시 한 번 저 멀리 동산을 보고 있다. 언제나처럼 초록이다. 지금은 5월 23일 오후 여섯 시다. 텅 빈 시간 동안, 나는 시시하기 짝이 없는 한 남자를 만나기를 완전하게 그만두었다. 환심을 사지 못해 안달한 내가 더는 없었다. 돈이 부족하지 않았다. 단지 시간이 없었다. 놀랍게도 난 여기가 아니라 다른 곳을 꿈꾸지 않았다. 내 삶이 가짜라고 느껴지지 않았다. 그러지 않은 첫해였다. 이상하게도 그랬다. 쓰는 것 외에 다른 아무것도 바라지 않았다. 아직 아무도 노스탤지어가 아니었다. 그게 가장 중요했다. 쓰일 수 없는 내가 있었지만, 정확하게 그것에 대해 써야 했다.   끝의 끝, 부채꼴이라 생각한 부채는 조금씩 조금씩 더 펴져선 동그란 부채가 되고, 環과 幻이 만난다. 다시 한 번 여름이네, 아니 첫 여름인가? 나도 믿을 수 없는 여름의 시작. 지금은 5월 25일 오후 세 시이며, 사실은 일곱 시이며, 아니 무시로 나는 밀림이 된 동산을 탑산을 터미널을 로터리를, ……그리하여 여름, 비 오는 날의 아침을 보고 있다. 아니 쓰고 있다. 그러니까 보고 있다.

이정표를 다시 확인한다. 길을 잘못 든 걸까. 내비게이션이 알려 준대로 왔을 뿐인데, 지금 앞에 보이는 이정표엔 엉뚱한 지역 이름이 쓰여 있었다. 또랑또랑한 안내 음성이 귀에 거슬린다. 신뢰를 잃어버린 목소리는 더 이상 확신을 주지 못했다. 다음 안내시까지 직진…. 전원을 끄자 차안이 조용해진다. 부유물처럼 떠다니던 기계음이 사라지자 복잡했던 머릿속이 한결 맑아진다. 얼어붙듯 뻣뻣해진 고개를 뒤로 한껏 제친다. 아귀를 맞추듯 목뼈 쪽에서 우두둑 소리가 난다. 4시간째 운전대만 잡고 있었다. 차로는 초행길이라 긴장도 됐거니와 내비게이션이 알려준 방향대로 운전을 하다 보니 숨 돌릴 틈이 없었다. 길을 잘못 든 걸 알았을 땐 불현듯 엄습한 불안감에 쉴 여유조차 잊고 있었다. 오랜만에 느껴보는 긴장감이었다. 예전, 유년의 길 위에서 목적지를 잃었을 때 느낀 감정이랄까. 아무튼 그런 막연한 위태로움에 머릿속이 잠시 복잡했다. 백미러를 통해 슬쩍 뒷자리로 눈을 돌린다. 창밖을 내내 바라보던 딸아이가 한쪽으로 몸을 기울인 채 잠들어 있다. 뒤쪽으로 손을 뻗어 아이를 좌석에 반듯이 눕힌다. 부산한 손길에 잠시 뒤척이던 아이가 다시 깊은 잠에 빠져든다. 머리를 쓸어 올리며 아이를 바라본다. 마치 쟤가 장시간 운전이나 한 듯 노곤한 모습이다. 파도처럼 넘실대는 딸아이의 숨결에 피로와 졸음이 한꺼번에 몰려든다. 쉬고 싶은 생각이 간절하다. 다시 고개를 들어 이정표를 바라본다. 내비게이션이 가리킨 대로라면 분명 이 길이 맞는데… 지도를 손에 들고 차문을 연다. 4시간 만에 맞이한 바깥 공기는 서슬처럼 차가웠다. 점퍼를 입고나와 오그라든 몸을 푼다. 지방도라서 차들은 많이 오가지 않았다. 멀리 오리탕 간판 하나만 덜렁 눈에 보일 뿐 인적이 드문 길이라 주위는 한산했다. 차 보닛위에 겹겹이 포개진 지도를 펼친다. 이정표에 나와 있는 도로와 지명을 찾아보지만 쉽게 눈에 띄지 않는다. 이토록 좁은 땅덩어리에서도 길하나 찾기가 이리 힘든데… 만약 미국이었다면 어땠을까. 생각만 해도 혀가 입 밖으로 비쭉 튀어나온다. 미국이었다면 차라리 집안에 틀어박혀 있는 게 더 나을지 모른다. 나 같은 길치에겐….
언제 가니? 다음 주 월요일이요. 으응, 그렇구나… 말끝을 흐린 고모의 어투엔 못내 아쉬움이 서려 있었다. 자신이 권했으면서도 한편으론 죄책감을 느끼던 고모였다. 고모는 자신이 우리 모녀를 밖으로 내몬 것 같아 기분이 좋지 않다고 했다. 작은아버지가 잘 챙겨 주실 게다, 거기서 크게 목장도 하고 있으니 생활하는데 불편함은 없을 거야. 그리고 넌 영어강사도 했으니까 소통엔 문제없을 테고…. 이민을 생각한 건 올 초 사촌 동생 결혼식에 참석한 작은아버지를 만났을 때였다. 마흔 후반에 이민을 간 작은아버지는 미국 서부지역에서 크게 목장을 운영하고 있었다. 그래서였을까. 이민을 간 뒤론 외모에서부터 풍기는 언행이 마치 서부 영화에나 등장할 법한 사나이처럼 자유분방해보였다. 같은 형제였지만 웅크린 듯 고지식한 아버지와는 다르게 작은아버지는 성격부터가 남달라 어렸을 때부터 내겐 선망의 대상이었다. 사춘기 시절, 작은아버지가 우리 아빠였으면, 하고 바란 적도 있을 만큼 어릴 적부터 작은아버지를 많이 따랐다. 영란이 오랜만이다, 얘가 네 딸이구나, 허허… 작은아버지는 딸아이 뺨을 쓰다듬으며 어쩔 줄을 몰라 했다. 하지만 아이는 느닷없는 손길에 내 뒤로 몸을 숨기며 울상을 지었다. 허허, 낯을 많이 가리는구나, 어릴 때 지 엄마랑 똑같네. 고모는 그런 나와 작은아버지를 바라보며 다급히 친지들의 안부로 화제를 돌렸다. 그때까지도 작은아버지는 딸아이에게 무슨 일이 있었는지 모르고 있었다. 내가 무슨 생각을 갖고 있는지도….
노란색 363번 지방도에 나타난 지명은 목적지에서도 한참을 벗어난 곳이다. 어디서부터 잘못 된 걸까. 집으로 돌아가는 길은 쉽지 않아 보였다.
새로 이사했다는 고모집은 예전 할아버지가 살던 곳이었다. 창고와 낡은 화장실을 죄다 뜯어낸 뒤 집안 곳곳을 리모델링한 고모는 자신의 작업실로 바꾸었다. 작가인 고모는 아주 그곳에 눌러앉아 집필에만 몰두하며 지냈다. 나도 이제 나이가 들었나보다, 자꾸 꿈에 그곳이 나타나…. 고모는 젊은 시절 그토록 떠나고 싶어 하던 고향집을 몇 해 전부터 그리워했다. 여기 네 할아버지, 아버지 묘 다 있잖니… 그래도, 떠나기 전에 아버지는 한 번 보고 가야하지 않겠어? 수화기 너머로 들리던 고모는 한참을 망설이다 조심스럽게 입을 열었다. 어머니가 일찍 세상을 뜬 뒤 고모에게 많이 의지했던 터라 사이는 여느 모녀처럼 돈독했지만, 아버지 이야기만 나오면 이내 대화는 급격히 어색해졌다. '아버지'라는 단어는 매번 화를 돋우었고, 그런 내 모습에 고모는 그저 고개만 끄떡끄떡 할 뿐이었다.
삼남매 중 첫째 딸이던 나는 항상 아버지 손길에서 겉돌았다. 시골 촌구석에서 할아버지에게 전형적인 구시대 유물을 고스란히 대물림 받은 아버지…. 할아버지가 살아계실 땐 그저 농사만 지을 줄 알았지 세상엔 눈이 먼 사람이었다. 앞뒤 꽉꽉 막힌 촌부지렁이였던 아버지가 고향을 떠난 뒤에도 농사 외에는 할 줄 아는 일라곤 없었다. 그런 아버지였기에 남아(男兒)에 대한 기대는 남달랐다. 농사꾼으로서 아들을 낳지 못하면 대역 죄인이 되는 양 엄마가 매일같이 정화수를 떠놓고 빌었다는 웃지 못 할 말이 있을 정도로 간절했다고…. 하지만 모든 정성과 기도를 비웃듯 내가 태어났고, 그토록 바라던 고추는 문간에 내걸리지 못했다. 태어나서 한 번도 할아버지와 아버지 품에 안기지 못한 나는 늘 관심 밖으로 밀려나 있었는데, 당시 나의 탄생은 그 자체만으로도 두 부자에겐 탐탁치 못한 결과물이었다. 그것도 첫째가 딸이었으니 오죽했으랴. 아버지는 할아버지의 따가운 눈길과 구박을 한꺼번에 받았을 것이다. 그 설움은 둘째와 셋째가 태어나면서 무마됐지만 임종 직전까지도 아버지는 사기 전과로 교도소에 있는 두 형제가 더 좋은 모양이었다. 한 달 한 번씩 빼놓지 않고 꼬박꼬박 면회를 갔던 걸 보면…. 단지 아들이라는 것이 그 이유였다. 누군가 지금 이런 얘기를 듣는다면 시대가 어느 시댄데, 라고 반박할지 모르겠지만, 분명 그런 시대는 전유물처럼 내 곁에 남아 지독히도 천천히 흘러갔다. 내게 있어 아버지 노릇을 톡톡히 한 건 결혼식장에 나를 이끌고 입장한 그 날뿐이었다.
마지막으로 말이다…. 마지막이라는 단어를 힘주어 말한 고모의 말은 의외로 설득력이 있었다. 떠나는 마당에 못 갈 것도 없지, 고모에게 줄 것도 있으니…. 그동안 이민 준비로 분주했던 마음도 정리할 겸 이젠 고모의 집이 된 그곳으로 차를 몰았다. 도착할 때까진 아무문제가 없었다. 물길을 따라 흐르듯 유려히 목적지에 닿았지만 되돌아가는 길은 만만치가 않았다. 분명 지나왔던 길인데도 하루도 안 되어 모든 것이 낯설게만 느껴졌다. 길치에겐 방향성이 문제인걸까, 아니면 기억력이 짧은 걸까.
지도에 나타난 방향과 이곳 위치를 눈으로 가늠한다. 도대체 어디서부터 잘못된 걸까. 한 무리의 새들이 낮은 저공비행을 시도하며 눈앞을 쏜살같이 지나간다. 새들이 날아간 도로 옆 강가를 굽어본다. 고즈넉한 산자락에 내려앉은 강줄기가 여유로운 운치를 뽐내고 있다. 하지만 잠시 여유로운 감상에 빠질 새도 없이 지도를 쥔 손이 땀으로 질척인다. 빨리 결정을 해야 한다. 멀리 강을 둘러싼 산등성이 너머로 땅거미가 몰려들었다. 일찌감치 어둠을 불러들인 야속함에 결단을 내리지 못하고 서성이다 문득 차안에 잠든 아이 모습이 눈에 들어왔다. 두 손을 아랫배 밑으로 포갠 채 웅크리듯 잠든 아이를 물끄러미 바라본다. 언제부턴가 아이는 잠들 때마다 저런 모습이었다. 의사는 무의식중에 일어나는 방어기제 같은 것이라고 했다. 아이는 아직도 길에서 낯선 남자를 보거나 마주치면 아랫도리를 손으로 가린 채 주춤거렸다. 의사는 평생을 안고 갈 짐을 아이가 지게 되었다고 말했다. 늦은 나이에 결혼해 낳은 자식이었다. 그래서 더 애지중지하게 키웠건만…. 나도 모르게 한숨이 터져 나온다. 이혼 후, 여자 혼자 아이를 키우는 일은 그리 녹록하지 않았다. 생활비를 벌기위해 아이를 놀이방 같은 위탁시설에 맡겨야했는데, 그게 큰 실수였다는 걸 나중에 알게 되었다. 자식을 홀로 방치한 부모는 결국 아이에게 지울 수 없는 상처를 주었다.
지도를 네 겹으로 포개며 차에 오른다. 어째든 이곳에서 돌아서야 한다. 더 가면 되돌릴 수 없을지 모른다는 생각에 차 핸들을 급히 꺾는다.
다행히 이번엔 제대로 방향을 잡은 것 같다. 아무래도 사거리 지점에서 길을 잘못 든 모양이다. 돌아서길 잘했다는 생각에 불안했던 마음이 눈 녹듯 사라진다. 차창 밖으로 곳곳에 남은 흰 눈이 드문드문 눈에 들어온다. 한국에서 보는 마지막 눈이라고 생각하니 조금은 아린 기분이 든다. 눈을 보자 뒷자리에 있는 아이에게 시선이 간다. 언제 깼는지 아이는 차창에 코를 박은 채 눈꺼풀만 끔뻑이고 있다. 마치 낯선 뭔가를 마주한 듯 얼떨떨한 모습에 마음이 불편해진다. 딸아이는 유독 눈을 좋아했다. 눈만 오면 밖으로 쏜살같이 달려 나가던 아이였는데…. 이젠 내가 없으면 집밖을 한 발짝도 나서지 못했다. 창밖을 바라보던 딸아이는 자꾸만 뭔가를 망설이는 눈치다.
"눈 구경 좀 하고 갈까?"
아이의 눈에서 반짝임이 감지된다. 때마침 갓길 옆으로 주유기와 포크가 나란히 그려진 간판이 나타났다.
간이 안 된 팅팅 불은 국수는 별맛이 없었다. 국수대신 햄버거를 입에 문 딸아이가 주유를 하는 동안 흰 눈을 두 발로 꼭꼭 누르고 있다. 얼어붙은 흰 눈덩이가 검게 뭉친 채 갓길에 쌓여있다. 사람들 발에, 혹은 차들에 의해 짓이겨지고 뭉개진 눈덩이를 멍하니 바라본다. 아이와 함께 갓길로 치워진 눈 위에 발을 가져간다. 뾰족한 구두 자국이 눈 위에 찍힌다. 순간 사납게 날선 바람이 머리채를 뒤흔들고 지나간다. 헝클어진 머리카락을 손가락으로 애써 진정시켜보지만 장난을 치듯 바람이 연거푸 불어온다. 몇 킬로 안 떨어진 장소지만 아까 한적했던 강가와는 사뭇 다른 분위기다. 우, 우…. 울부짖듯 겨울바람이 산등성을 타고 넘나들며 우리 모녀 주위를 맴돈다. 아이가 품에 폭 안겨온다. 한국 땅이 이토록 기후가 다를 만큼 넓은 곳이었던가. 이 작은 땅덩이도 표정이 다른 사람들처럼 서로 다른 날씨를 간직하고 있는데, 하물며 미국은 어떻겠는가. 해변에서 일광욕을 즐긴다는 친구의 말과 토네이도로 집과 농장을 모두 잃었다는 뉴스를 동시에 접했을 때, 미국은 그저 아득히 먼 곳이라고만 생각했다. 하지만 내가 그곳에 간다고 생각하니 조금은 두려워졌다. 나야 네가 오면 언제든 환영이지. 안 그래도 영어 잘하는 한국 사람이 필요했는데, 잘됐구나. 고모에게서 내 이민계획을 들은 작은아버지는 흔쾌히 대답했다. 생활영어 정도는 가볍게 구사할 수 있었지만, 서류나 업무에 필요한 형식적인 대화에 있어선 무척 난감해하던 작은아버지였다. 예전에도 몇 번 사업과 관련된 영어를 물어보기도 했었는데, 그럴 때마다 작은아버지는 쉽지 않다며 한숨을 내짓곤 했다.
두 손으로 얼굴을 감싼다. 붉게 언 뺨을 어루만지며 길게 숨을 내쉰다. 허옇게 뻗어 나온 입김마저 얼려버릴 듯 시린 바람은 쉽게 잦아들지 않는다. 온기가 그리워지는 순간이다. 작년에 시작된 겨울이 1년이 지나도록 내 곁을 맴도는 기분이다. 지독히도 천천히 유장하게…. 지금껏 지나온 시간 중에 따뜻한 봄날이 있었던가. 겨울만 있었지 봄의 기억은 없었다. 내 시린 계절은 작년 이맘때쯤 멈춰버렸다. 병원에서 처음 마주했을 때처럼 품에 안긴 아이가 잔가지처럼 몸을 떤다.
의사는 몇 가지 검사를 더 해야 한다고 말했다. 언제부터였죠? 의사는 처음 했던 질문을 다시 반복했다. 인근 놀이방에 나가면서부터 아이는 급격히 기운을 잃어갔다. 밥을 먹을 때도, 인형을 가지고 놀 때에도, 눈이 올 때에도 좀처럼 아이의 표정은 밝아지지 않았다. 처음엔 이혼 직후라 아빠와 헤어지게 되서 그런가보다 생각했었다. 단순히 그런 줄만 알았다. 하지만 전화를 받은 그날, 병원에서 본 아이의 눈빛은 완전히 달라져 있었다. 들짐승에게 쫓긴 초식동물의 떨림 같은 아이의 행동에서 불안감이 엄습했다. 검사는 여러 단계로 진행되었고 약물치료와 심리치료가 병행되었다. 화지에 그려진 아이의 정신감정 상태는 충격적이었다. 검은 색 바탕에 홀로 서 있는 여자 아이와 그 아이의 다리 사이를 파고드는 환형동물…. 딸아이가 다니던 놀이방 원장은 정년퇴임한 학교장 출신이었다. 그런 믿음 때문에 아이를 맡겼건만…, 증언에 따르면 딸아이 말고도 원장에게 성추행을 당한 아이는 몇 명이 더 있었다. 하지만 원장은 모든 일을 강력히 부인하며 여전히 놀이방을 운영 중이었고, 아이들의 증언만으로는 정황을 판단하기 어렵다며 재판이 기각됐다. 사회적 기부 활동으로 높은 인지도를 쌓은 원장의 과거 이력에 의심이나 반기를 드는 사람은 아무도 없었다. 작년 이맘때였으니 정확히 일 년 전 일이었다. 강사 일도 그만둔 채 법원과 상담소를 오가는 동안 지난했던 겨울은 끝날 줄을 모르고 이어졌다. 여보세요, 누구세요? 전화를 했으면 말씀을 하세요. 힘든 마음에 남편에게 전화를 걸었지만, 결국 어떤 말도 꺼내지 못했다. 그날 이후, 시간이 멈춰버린 듯 여전히 봄은 오지 않고 있었다.
"다 됐습니다, 손님. 오만 원 주유 끝났습니다."
등 뒤로 주유소 직원의 나직한 목소리가 들린다. 아이를 먼저 차에 태운 뒤 코트 안주머니에서 주섬주섬 지도를 꺼내든다. 네 등분으로 반듯하게 접힌 지도를 차 보닛에 펼쳐 보이자 직원이 의아하게 나를 바라본다. 잠시 망설이다 가까스로 그에게 입을 뗀다.
"그러니까…, 제가 여기 처음이라 그런데요…. 지금 이곳이 여기쯤인 것 같은데…."
추위에 얼어붙은 손가락으로 지도 위를 가리킨다. 주유소 직원도 손가락을 따라 시선을 옮긴다. 또다시 길을 잃을까봐 걱정이 돼 확실히 방향을 다잡고 싶은 마음에 재차 그에게 묻는다. 그때 서너 대의 차가 주유소로 들어선다.
"죄송한데, 목적지가 어디신데요?"
조금 답답함을 느꼈는지 직원의 목소리에 살짝 살얼음이 낀다.
"아 그게…, 여기요. 여기를 가려고 하는 데요…."
손가락을 짚은 곳으로 시선을 옮긴 그가 고개를 숙인다.
"아… 이쪽이라면…."
그때서야 직원은 알겠다는 듯 지도에서 눈을 뗀다. 보지 않고도 알 수 있다는 자신감이 얼굴에 가득하다. 직원의 그런 모습에 한결 마음이 놓인다. 어디서 날아왔는지 흰 눈가루가 얼굴로 날아든다. 한기가 든 것처럼 몸이 부르르 떨린다.
"이 길 따라 쭉 가시면 군부대가 하나 나오는데, 부대를 지나 두 갈래 길에서 오른쪽으로 가시면 이정표가 나올 겁니다."
직원은 뭔가 해냈다는 뿌듯함에 한껏 도취된 모습이다. 그의 설명에 고개만 끄떡거린 나는 지도를 다시 네 등분으로 접어 주머니에 넣는다. 직원은 봄볕 같은 미소를 지어 보이며 카드 영수증을 건넨다.
"정 모르겠으면 내비를 사용하세요. 그럼, 안전운전 하십시오."
꾸벅 허리를 숙인 그에게 눈인사를 한 뒤 다시 도로로 들어선다. 꺼져있는 내비게이션을 힐끔거린다. 여자의 안내에 따라 왔다면 지금쯤 도착했어야 한다. 전원을 켜려던 손가락을 냉큼 거둔다. 왠지 목적지가 아닌 다른 방향으로 이끄는 것 같아 그냥 이정표를 따르기로 한다. 직원의 말을 믿고 가는 수밖에…. 핸들을 쥔 손을 꾹 움킨다. 왠지 길을 나선 게 후회된다. 하지만 괜한 충동에 빠져 나선 길은 아니었다. 과거에 미련이 남았던 건 아니지만 그냥 모든 게 마지막이라고 생각하니 허전해졌다. 이 땅에서 살아온 치열했던 날들에 대한 아쉬움 정도라고 해두자. 그토록 벗어나고 싶었던 터전이었는데…. 나는 지나왔던 길을 천천히 되짚어 도로 위를 달린다. 떠날 준비는 모두 끝났다.
지난 주, 처분할 물건들을 정리하기 위해 죄다 거실 안에 꺼내놨더니 온갖 잡동사니로 발 디딜 틈이 없었다. 언제 이렇게 많은 물건들이 숨겨져 있었을까. 각종 접시세트와 집기류, 진열장에 들어 있던 비품까지 몽땅 꺼내 버릴 것과 가져갈 것들을 정리했다. 품목별로 우선순위를 정했지만 여전히 아쉬움이 남는 물건들이 있었다. 결혼할 때 혼수로 사온 접시세트도, 예복으로 맞춘 드레스도, 모두 미련이 남았지만 입술을 꾹 감쳐물었다. 어차피 짐만 될 뿐이었다. 비용도 비용이지만 그곳까지 이 물건들을 가지고 갈 이유가 없었다. 유난히 다도를 즐기는 고모에게 다기가 포함된 접시세트를 주기로 하고 하나하나 처분할 것들을 분류했다. 혼수로 장만했던 이불과 예물 상자, 계절별로 나뉜 옷가지들… 문득, 버릴 물건들을 보자 내 곁을 떠난 이들이 생각났다. 자수가 꼼꼼히 들어간 연분홍 이불에선 엄마가, 예물이 든 상자에선 남편이 눈앞에 포개지듯 떠올랐다. 암으로 일찍 세상을 등진 엄마는 내 결혼식도 보지 못했다. 자신의 운명을 예감했는지 엄마는 눈을 감기 전, 고모에게 예단과 혼수품을 부탁했다. 연분홍 이불은 네 엄마가 직접 고른 거야… 고모는 이불을 볼 때마다 옛 생각이 나는지 찔꺽눈이 된 채 코를 훌쩍였다. 아버지와 작은아버지 사이에서 자란 고모 역시 나와 같은 이유로 할아버지에겐 살가운 존재가 아니었다. 일찍 할머니를 여읜 상처 때문에 그 고통은 더 컸을 것이다. 그래서였을까. 아버지에게 시집을 온 어머니에게 그렇게도 의지했던 고모였다. 시누이와 올케 사이는 앙숙이라는데… 하지만 그들은 친자매보다 더한 결속력으로 서로를 꽁꽁 엮어댔다. 어쩌면 엄마에게서 나로 이어지는 좀처럼 쉽게 풀리지 않을 것 같은 고모와의 돈독함은 집안 내력인지 몰랐다. 일단 이불은 가져가기로 했다. 추억이 깃든 물건 정도는 한두 개쯤은 있어야겠지. 그곳에서도 가끔씩 이곳이 그리워질지 모르니까… 하지만 다음 물건을 봤을 때, 감상적인 기분은 금세 표백되듯 싹 가셨다. 결혼사진. 눈을 유난히 동그랗게 뜬 남편과 하얀 웨딩드레스를 입은 내 모습이 10년 전 시간 속에 고스란히 머물러 있었다. 웃고 있는 이들은 앞으로 닥칠 일에 대해 알고 있을까…. 신뢰를 잃어버린 내비게이션의 안내음성처럼 막다른 길로 치닫고 있음을 말이다. 사진을 보자 마치 타인을 바라보듯 생경한 기분이 들었다. 남편이 다른 여자와 잠자리 한 사실은 그리 충격적이지 않았다. 어차피 육체적 관계는 지극히 단순하고도 본능적인 일이니 분명 충동적이었을 것이다. 하지만 정말 마음이 벼랑 끝으로 내몰렸던 순간은, 손깍지를 낀 채 남편과 그 여자가 마트에서 장을 보던 모습이었다. 그들이 그냥 손만 잡았어도 그리 아프지 않았을 것이다. 하지만 다정하게 여러 갈래로 얽힌 그들의 손가락을 봤을 때, 그때서야 뭔가 크게 잘못됐음을 감지했다. 잘못된 길로 들어섰음을…. 과연 이혼으로 잘못된 경로를 벗어날 수 있었을까. 내겐 선택의 여지가 없었다. 이대로 더 가다간 정말 벼랑 끝으로 떨어질 것만 같았다. 좋아, 당신 뜻대로 해줄게…. 남편은 흔쾌히 내 말에 동조해주었다. 마치 기다리고 있었다는 듯 개의치 않는 표정으로 남편은 내게 이혼의 이유조차 묻지 않았다. 그동안 당신에게 나는 무엇이었나? 사진 속 남편은 그저 눈을 크게 뜬 채 웃고만 있었다. 결혼사진은 버리기로 했다. 결혼사진뿐만 아니라 남편이 깃든 모든 흔적을 없애기로 하고 사진을 검은 봉투 안에 따로 모았다. 의외로 남편이 채웠던 자리는 꽤 넓었다. 남편이 깃든 사진을 모두 빼내자 앨범엔 몇 장의 사진밖엔 남지 않았다. 솔직히, 법원을 빠져나와 돌아설 때까지도 당신이 밉지 않았다. 그저 잘 살길 바랄 뿐이었다. 그런데 병원에서 딸아이가 잠결에 당신을 찾았을 때, 그때만큼은 당신이 죽도록 미웠다. 당신은 어디에도 없는데, 당신을 바랄 수밖에 없는 현실이 너무도 고통스러웠다. 여보세요, 말씀을 하세요. …누구야? 멀리 희미하게 들리던 낯선 여자의 목소리…. 그 여자였겠지. 통화는 이내 끊어졌지만 선뜻 수화기를 내려놓을 수가 없었다.
갓길에 차를 세우고 내비게이션을 켠다. 믿음을 주기엔 탐탁지 않지만 그래도 혼자보단 낫겠지…. 차를 갓길에 세워둔 채 주머니에서 지도를 꺼낸다. 땀으로 눅진해진 지도가 나달나달해져 있다. 목적지에 집주소를 입력하자 아까 중지했던 여자의 안내 음성이 이어진다. 오백 미터 전방에서 우회전입니다. 아까 주유소 직원이 알려준 방향대로 여자가 길을 안내한다. 조금씩 신뢰가 생긴다. 이대로라면 머뭇거리지 않고도 제대로 된 길을 찾을 수 있을 것 같다. 그때 낮게 퍼지는 둔중한 소리가 하늘을 가로지른다. 해가 기웃기웃 넘어가는 아청빛 하늘 위로 빛 하나가 궤적을 이루며 지나간다. 점점이 멀어지는 비행기가 시선을 이끈다. 차를 바로 출발 시키지 않고 핸들에 몸을 기댄 채 비행기를 바라본다. 느른한 고도에 엔진음을 일으키며 상승기류를 탄 비행기가 하늘 위를 뻗어나간다. 회항점을 넘어설 때까지 시선을 유지한다. 터닝 포인트…. 그 지점을 넘어서면 결코 돌아올 수 없게 되는, 그 마지막 순간을 잠시 눈으로 감상한다. 준비는 잘하고 있니? 고모집으로 가던 중 걸려온 작은아버지의 목소리가 왠지 아늑하게 느껴졌다. 이제 모든 걸 함께 해야 한다는 기분 때문인지 그가 진짜 내 부모처럼 느껴졌다. 아버지보다 더 아버지다운 목소리…. 그런데 이상하게도 그의 음성을 들을수록 서러움이 북받쳤다. 정말 같은 형제가 맞는지 의심이 들 정도로 둘의 인생은 너무도 달랐다. 왜 아버지는 이런 말을 하지 못했을까…. 팔십 평생 빈말이라도 한마디 할 수 있지 않았을까. 이혼했을 당시에도 아버지는 그저 묵묵히 침묵으로만 일관했다. 솔직히 그런 아버지가 남편보다 더 미웠던 건 사실이다. 새삼 지금 와서 아버지에게 아쉬움 있거나 미련이 남진 않았다. 대학 등록금을 낼 때나 서울로 올라와 직장근처에 집을 얻을 때에도 눈곱만큼 바란 적이 없었으니까…. 다만, 이런 감정을 남겨둔 채 떠난다는 것이 안타까울 뿐이었다. 모든 게 정리됐지만 그 한가지만은 구석에 낀 먼지처럼 켜켜이 쌓여있었다. 확실히 매듭짓지 못하고 무책임하게 훌쩍 사라지는 기분이 발길에 채이듯 자꾸만 거치적거렸다. 준비는 다 됐어요. 그래… 저기, 아버지는 만나봤고? 나는 잠시 망설이듯 입술을 감쳐물었다. 작은아버지도 평소와는 다르게 조심스러운 눈치였다. 잠시 뜸을 들이다 말라붙은 입술을 뗐다. 지금 가는 중이에요…. 음, 그렇구나… 그래, 잘 마무리하고 오렴. 통화가 끊기자 주위는 공명처럼 비어갔다. 어떤 소리도 들리지 않는 빈자리. 그 한가운데 허허롭게 서 있는 기분이었다.
석양 위에 뜬 비행기가 서서히 회항점을 넘어 선다. 불현듯 작은아버지의 말이 떠오른다.
공항 대기실은 한산했다. 출국심사를 기다리는 작은아버지의 표정은 처음 만났을 때와는 다르게 굳어 있었다. 결혼식을 마치고 작은아버지를 배웅 나온 나와 고모는 아무런 말도 하지 않았다. 그저 한 무리의 사람들이 나타났다 사라지는 모습만 멍하니 지켜볼 뿐이었다. 사람들은 줄기차게 떠났고, 또 줄기차게 돌아왔다. 대체로 떠나는 사람들의 옷차림은 화려한 반면, 돌아온 사람들은 단출하고 소박했다. 입국장에 들어선 이들의 표정엔 여행에 모든 기력을 소진한 모습이 역력했다. 다국적 언어가 혼재된 대기실이 잠잠해 졌을 때, 고모는 커피를 사오겠다며 잠시 자리를 비웠다. 작은아버지는 창밖 하늘로 유유히 뻗어나가는 비행기를 바라보고 있었다. 비행기가 말이다…. 먼저 말을 꺼낸 건 작은아버지였다.
'이륙 후에 계속 비행을 해야 할지 회항을 해야 할지 결정해야 하는 순간이 있단다. 그걸 반환점, 터닝 포인트라고 하지. 결국, 그 선을 넘으면 이륙한 시점에서 되돌아 올수 없음을 뜻하는 거야.'
작은아버지는 나를 물끄러미 바라봤다. 고모한테서 얘기 다 들었다…. 작은아버지의 눈가에 주름이 씁쓸하게 잡혀갔다.
'처음엔 네가 온다는 말에 그저 반갑고 기뻤단다, 하지만 그게 일종에 도피라고 생각하니까 마음이 편치 않구나.'
탑승수속을 받기 전, 작은아버지는 일별하듯 한 마디를 내 귀에 흘렸다.
'네 인생에 전환점이 됐으면 좋겠구나. 기다리고 있으마.'
멀리 고도를 가르는 비행기의 엔진음이 허공을 메워간다. 흰 띠처럼 남겨진 비행의 흔적을 고스란히 눈으로 뒤쫓는다. 비행기는 회항점을 지나 유유히 멀어진다. 내비게이션에 표시된 목적지를 다시 한 번 확인한다. 고개를 들어 조감도처럼 펼쳐진 풍경을 바라본다. 산중턱을 가로지른 도로가 구불구불 이어져 있다. 비행기는 하늘 위로 긴 여운을 아득히 남겨놓은 채 사라진다.
다시 돌아올 수 있을까? 문득 그런 생각이 든다. 차를 출발시키지 못한 채 잠시 망설인다. 갑자기 이제 와서 두려워진 거야? 스스로에게 되묻는다. 돌아올 수 없는 길이란 걸 알면서도 자꾸만 미련이 남는 이유는 왜일까…. 백미러에 비친 딸아이는 멍하니 차창만 응시하고 있다. 이게 정말 아이와 나를 위한 일인지 불안해진다. 다시 길을 잃은 기분에 머릿속이 복잡해진다. 도로 갓길에 세워진 이정표를 바라본다. 이번엔 길이 아닌 자신감을 몽땅 잃어버린 기분이다. 누군가에게 길을 묻는다면 과연 내게 어떤 대답을 해줄 수 있을까. 다시 고모집에 돌아가고 싶어진다. 멀어지는 고모의 모습이 자꾸만 눈에 밟힌다.
다기 세트를 받은 고모는 흥분을 감추지 못했다. 예전부터 눈독을 들이던 것이니 그럴 만도 했다. 고모의 어깨가 미세하게 떨린 건, 어서 빨리 차를 우려내 마셔보고 싶다며 물을 끓이던 그때였다. 커피포트에서 뿜어지던 수증기의 진한 여운이 감돌던 순간… 이마에 손을 짚은 고모의 두 뺨이 눅진하게 젖어 들었다. 잠시 낮잠에 빠져있던 딸아이를 두 손으로 쓰다듬으며 고모는 연신 불쌍한 것, 불쌍한 것, 하며 되뇌었다. 불콰해진 눈을 애써 훔치며 나는 고개를 돌렸다. 창피하게… 울고 싶지 않았다, 아니 우는 모습을 보여 주고 싶지 않았다. 나이가 드니깐 주책만 늘었네, 어휴…. 찻물을 우려낸 고모는 조금 진정이 됐는지 한숨을 몰아쉬며 내 앞에 놓인 잔에 차를 따라주었다. 고모와 나는 한동안 아무 말 없이 차만 마셨다. 겨울해의 짧은 역광을 등진 채 바라본 고향집의 앞뜰은 의외로 아늑했다. 막상 떠난다고 생각하니 눈에 보이는 모든 것이 아쉬워졌다. 글은 잘 써지겠네. 애써 눙치듯 퉁명스럽게 내뱉은 말에 고모는 입꼬리를 올리며 웃었다. 다음 달 출간이라는 말에 나는 책을 보내지 않으면 고모 팬 카페에 들어가 악플을 달겠노라 으름장을 놓았다. 고모와 나는 한참을 웃다가 시린 겨울의 스러지는 볕처럼 조용해졌다.
아버지 묘에는 그동안 길고 억샌 잡초들이 자라 있었다. 책과 노트들만 즐비한 고모집엔 낫이나 호미 같은 농기구가 없어 손으로 일일이 풀을 뜯어야했다. 딸아이는 간만에 본 나무와 풀들이 신기한지 연신 묘 주변을 뛰어다니며 신나했다. 왜 조금 더 일찍 찾지 않았을까…. 괜히 딸아이에게 미안한 마음이 들었다. 봉긋이 솟은 묘에 돋은 풀을 뽑으며 엄마 옆에 나란히 묻힌 아버지를 바라봤다. 평생 처음으로 아버지와 오래 마주한 시간이었다. 독백하듯 나는 아버지에게 두런두런 말을 건넸다. 이민 준비는 모두 끝났으며 당신이 그토록 아끼던 두 아들도 만났노라고 이야기했다. 동생들은 많이 초췌해진 모습으로 내 앞에 나타났다. 푸른 죄수복을 입은 동생들은 나를 보자 주뼛거리며 교도관 눈치를 살폈다. 하지만 이민을 가게 됐다는 말에 이내 동생들은 빗방울 같은 눈물 주르륵 쏟아냈다. 그 순간만큼은 파렴치한 사기범이 아닌 철부지 꼬마들이 되어 있었다. 그래, 조금 일찍 엄마를 여읜 탓이겠지… 내가 엄마 역할을 잘했으면 동생들도 엇나가지 않았을 텐데…. 울먹이는 녀석들을 보자 가슴이 먹먹해졌다. 출소하면 누나 돈부터 제일 먼저 갚겠다고 했지만, 나는 그저 건강히 잘 지내라고만 말해주었다. 동생들은 잘 있어요, 그러니 너무 걱정하지 마세요. 산소 주변을 정리하며 이런저런 말을 늘어놓자 신기하게도 마음속 응어리진 것들이 말끔히 풀리는 기분이었다. 머나먼 길을 돌고 돌아 제자리를 찾은 느낌이랄까…. 이민을 생각하기 전에 이곳을 찾았다면 혹시 다른 생각을 했을지도…. 처음으로 바보 같단 생각이 들었다. 마치 한곳만 바라보는 인형처럼 다른 곳을 보지 못한 내 스스로가 한심하게 느껴졌다. 어쩌면 그런 점이 길치들의 가장 큰 약점이 아닐까 싶다.
얼마 후면 우리 모녀는 미국인이 된다. 국적이 달라지고 서류상 외국인이 된다는 게 고모는 왠지 믿기지 않는 눈치였다. 고모는 떠나는 나와 딸아이를 꼭 끌어안은 채 또 놀러오라며 울먹였다. 멀어지는 고모의 모습에서 눈을 떼지 못한 나는 이미 그때 자신감을 잃었는지 모른다. 떠나는 자의 조건 중 돌아보지 말고 가야한다는 말이 있지만 나는 이미 수십 번 뒤를 돌아봤다. 마치 떠나기도 전에 되돌아온 사람처럼 초췌하고 후줄근한 모습이었다.
나는, 떠나는 방법조차 잊은 채 길을 나섰는지도 모른다.
이정표에 새겨진 지명과 거리를 가늠해본다. 딸아이가 의자 등받이에 매달려 왜 가지 않느냐고 묻는다. 나는 딸아이의 뺨을 손으로 쓰다듬으며 살짝 미소를 짓는다. 조수석에 펼쳐놓은 지도를 다시 반듯하게 접어놓고는 차를 천천히 출발시킨다. 다음 안내시까지 직진입니다… 안내음성이 강조하듯 반복한다. 다음 안내시까지 직진입니다….
멀리, 또 한 대의 비행기가 회항점을 향해 날고 있다.

그가 안 보이는 게 오히려 이상했다. 박은 소들을 겨누던 가늠자에서 눈을 떼고 어깨를 돌렸다.
"형님, 강씨 못 보셨수?"
이장이 시큰둥하게 고개를 저었다. 대단한 구경거리라도 되는 양, 소 돼지가 죽어나가는 농장마다 찾아다니며 지켜보던 강이었다. 오늘이 이장네 마무리 작업 날인데….
작년 여름 마을에 들어온 강은 어수선한 첫겨울을 보내고 있다. 살처분이 몰고 온 분위기 탓이다. 박은 이장과 담장 하나 사이로 이웃이었고, 강 또한 박의 집 바로 옆에 거처를 잡았다. 이천읍내에 산다는 그의 딸이 혼자 된 아버지를 가까이서 돌봐드릴 요량으로 구한 집이었다. 거기는 노부부가 아들을 따라 서울로 합치는 바람에 비어있었는데, 때마침 찾아온 강의 딸이 헐값에 세를 얻었다. 외풍이 심한 벽이며 낡은 지붕들은 강이 고쳐서 사는 조건이었다.
"새벽부터 어디 멀리 갔나? 경운기를 빌려달라더니…."
"농사짓는 사람도 아닌데 그걸 뭐에 쓰려고요?"
"그 속을 내가 알겠나, 자네가 알겠나."
"......"
"또 아픈 거 아녀? 대충 일 끝내고 건너 가봐."
"같이 가봅시다."
"난 좀 쉴라네, 피곤하고 심란해서…."
이장의 양쪽 흰자위에 실핏줄이 도드라져보였다. 밤새 눈을 붙이지 못했는지 푸석한 얼굴이었다. 궂은일로 잔뼈가 굵은 그도 연일 이어지는 작업에 지친 것 같았다. 오늘따라 박의 눈엔, 쉰셋인 자신보다 세 살 위인 이장이 열 살은 더 먹어 보인다.
"그나마 형님은 다행인줄 아쇼. 아랫마을은 겨우 절반 건졌다는데."
이장이 눈꼬리에 주름을 잡았다.
"거기야 균이 발견되었으니 어쩔 수 없는 노릇이지만…."
꼬리를 감추는 말끝에 불평과 원망이 묻어 있었다. 그는 노인들뿐인 이 마을에서 십년 넘게 청년회장직을 맡아보다가 등 떠밀려 이장이 되었다. 벌써 3년이 지난 일이니, 박이 이천읍내의 동물병원을 폐업하던 봄이었다. 그때도 겨우내 구제역 살처분에 동원되던 끝에 수의사노릇을 청산했다. 차마 못할 짓 같아서였다.
소들이 서로의 틈새를 비집고 들이받았다. 우리 안이 더 좁아보였다. 목표물이 자꾸만 박의 시선을 비켜갔다. 이번에도 노란 날개가 달린 주사바늘이 우사 안쪽 벽에 맞고 소똥위로 떨어졌다. 밖에서 털털거리는 기계음이 점점 커지다가 잠잠해지더니 기침소리가 마당을 건너왔다. 강이 돌아온 모양이었다. 잠시 후, 눈살을 찌푸리는 그가 시야에 들어왔다. 축사 출입문 옆, 담장대신 줄지어 세워둔 장독대 뒤는 그가 아침마다 햇볕바라기를 하는 자리다. 핏기 없는 얼굴로 밭은기침을 할 때마다 왼손에 쥔 연필이 흔들린다. 장독뚜껑에 올려놓은 스케치북 위에서 강의 손놀림이 바쁘다. 박은 이내 얼굴을 돌려 가늠자에 다시 시선을 꽂았다. 강이 무엇을 그리는지 짐작이야 하지만 관심을 둘 겨를이 없다. 화가가 늘 하는 일이려니….
인력들이 돈사로 몰려간 뒤로 비명 소리가 끊이지 않는다. 오십 미터 이상 떨어진 거리에서도 몽둥이와 삽날로 돼지를 패대는 소리가 들린다. 이쪽에서도 눈치 빠른 황소가 눈알을 뙤록이며 앞발을 들어올렸다. 돈사 앞 배추밭을 파서 비닐막을 깔아놓은 구덩이는 하늘을 향해 아가리를 쩍 벌리고 있었다. 집채 하나가 들어갈 깊이였다. 포클레인 삽날에 찍혀 떨어진 것들을 흔적도 없이 삼켜버릴 구멍밑이 아스라했다. 네발 달린 짐승은 한 번 미끄러지면 그걸로 끝이다. 줄을 세워 몰아가지만 눈치 빠른 몇은 대열을 이탈한다. 주로 나이든 놈들이다. 매질의 대상은 그놈들일 것이다. 돼지는 피하지방층이 두꺼워 주사를 놓는데 애를 먹는다. 주사약값을 아끼고 층층이 쌓아 흙을 뿌려가며 산 채로 묻어버릴 좋은 핑계다. 묵은 분뇨냄새가 콧속을 후비듯 파고들었다. 박은 문득 피 냄새를 맡은 것 같았다. 메스꺼웠다. 그는 머리를 흔들어 묵은 기억을 털어냈다. 키 낮은 철문 위에 팔꿈치를 올려 조준하던 박은 총신을 내리고 허리를 폈다. 어차피 마취총으로 해결될 문제는 아니었다. 답답한 마음에 해보는 것일 뿐, 오백 마리도 넘는 소들에게 한 방에 9천 원씩이나 하는 주사용 총알을 쓸 예산도 없었다. 살처분명령에 손을 놓아버린 축사 꼴이 파장한 장터다. 돈사 앞 채소밭에서 시커먼 비닐조각들이 떠나지 못한 철새처럼 푸드득거린다. 찬바람에 반쯤 찢겨나간 비닐하우스가 그 옆에서 맥없이 몸을 뒤튼다.
"박원장! 그만두소!"
몇 발짝 떨어져 지켜보던 이장이 다가왔다. 차마 제 손으로는 못하겠다던 그였다. 그의 미간에 깊은 주름이 잡혀있었다.
"휴우…."
이장의 벌어진 앞니 사이로 진한 니코틴 냄새가 빠져나왔다. 담뱃값 인상 때 끊었다더니, 어지간히 속이 타는 모양이었다. 그도 그럴 것이, 구제역이 발견된 곳으로부터 반경 오백 미터 안쪽이라는 이유만으로 이장은 멀쩡한 소들을 죽여야 하는 처지였다. 이른바 예방조치였다. 아직 감염되지 않았으니 시세대로 보상해준다는 국가시책도 그의 미간을 펴주진 못했다. 하마터면 강이 몰고나갔던 경운기도 매몰(埋沒)리스트에 오를 뻔했다. 균이 발견되면 농장에 있는 물건은 쇠못 하나까지도 파묻어야하니까. 부농의 꿈이 눈앞에서 사라지고 있었다. 축사를 지을 때 진 농협 빚은 아직 절반도 갚지 못한 상태였다.
"일이나 합시다. 피한다고 될 일도 아니고."
박의 재촉에 이장이 마지못해 우사 안으로 발을 담갔다. 날뛰던 소들이 온순해졌다. 멀리 도망치던 놈들도 그에게 머리를 들이밀었다. 먹이를 받아먹던 습관이었다.
"진작 잡아줄 것이지."
박의 대거리에 이장은 말없이 코뚜레를 잡은 손에 힘을 줬다. 박이 꼬리를 들어 올렸다. 항문근처의 얇은 피부에서 정맥을 찾아 주사바늘을 찔러 넣었다. 근육이완제였다. 소들이 무릎을 꺾기까지는 일분이 채 걸리지 않았다. 바늘이 가죽을 뚫고 들어갈 때마다 이장이 얼굴을 외로 꼬았다. 그의 입가에 허옇게 버캐가 끼어있었다. 박은 마취제를 생략한 채 염화석시닐콜린을 주사했다. 마음이 편치 않았다. 그건 안락사가 아니니까. 소가 저항할 수 없게 만들 뿐. 그렇게 하면 운반이 쉽긴 해도 의식 있는 상태에서 심장마비로 죽어가는 것이라 고통이 뇌에 그대로 전달된다. 가뜩이나 미간을 세우는 이장에게 그런 설명까지는 하지 않았다. 그걸 알려주더라도 마취제를 구입해서 이중으로 작업을 할 여유가 있을 리 없다. 이번에도 둔탁한 소리가 들렸다. 시멘트 바닥에 암소가 머리부터 박으며 큰 덩치를 부려놓는다. 이장은 고개를 돌려 지붕 밑 열린 틈으로 시선을 옮겼다. 그의 눈길을 따라가던 박의 시야에 멀찌감치 마을의 초입을 지나는 움직임이 들어왔다. 검정색 승용차 세대가 정자나무 곁을 꺾어 돌아 언덕 위 골프장으로 향하고 있었다.
"아침부터 세월 좋구먼."
이장이 혼잣말처럼 운을 떼었다.
"누군지 몰라서 그래요?"
"그 인간들을 내가 알아 뭐하게."
이장이 그걸 모를 리 없을 터, 박은 슬그머니 대화의 꼬리를 삼켰다. 화요일 아침이면 어김없이 나타난다는 그의 신분은 캐디의 입을 통해 알게 됐지만 박은 그를 가까이서 본 적이 없다. 성수기에도 그는 언제나 앞뒤로 한 팀씩을 비워두고 라운딩을 했다. 경호상의 이유였다. 이장은 턱을 옆으로 돌리며 구시렁거렸다. 그래도 그 이가 다스릴 때가 경제가 성장되어 살기가 좋았다는 둥, 무슨 교육대를 만들어 깡패들을 혼내줬다는 둥…. 부지런히 연필을 움직이던 강이 스케치북을 탁 접었다. 이장의 목소리를 듣기라도 한 듯 그가 혀를 털었다. 실향민 집안인 이장과 남쪽에서 올라왔다는 강은 자주 언쟁을 한다. 지난 화요일 오후에도 강은 �� 소리가 나게 가래를 돋우어 뱉었다. 더러운 놈! 그의 검지 끝이 골프장에서 빠져나오는 검은 세단을 향해있었다.
"자네도 다니지 않나?"
갑자기 생각이 났다는 듯 이장이 박에게 눈을 맞췄다. 좁은 바닥에서 소문이 그의 귀를 비켜갈 리 없었다. 박은 얼굴을 돌려 헛기침을 하며 주사기에 다시 약을 넣었다.
지역유지들과 어울려 치던 골프는 박에게도 중독성이 있었다. 동물병원을 정리한 뒤로 그린피는 근처에서 송아지 출산이나 도우며 벌어볼 셈이었다. 그런데도 살처분 작업만은 피하고 싶었다. 일단 작업이 시작되면 공수의(公獸醫)나 동물을 다룰 줄 모르는 외부 인력들만으로는 어림없는 일이었다. 아무튼 소나기는 피하고 보는 게 상책이었다. 박은 슬그머니 마을을 빠져나가 따뜻한 태국쯤에서 겨울을 나고 돌아올 궁리를 하고 있었다. 앞마당 매화가 봉오리를 열기 시작하면서 박의 걱정이 사그라들던 참에 뜬금없이 꽃샘추위가 구제역을 몰고 올 줄이야. 뒤통수를 얻어맞은 기분이었다. 내 소들은 자네가 꼭 처리해줘야겠어. 허리를 꺾는 보건소장의 신신당부도 거절했던 박의 발목을 이번엔 삼십년 지기인 이장이 잡았다. 처음엔 외지인을 소 닭 보듯 하던 이장이었다. 그가 태도를 바꾼 것은 박이 수의학과를 졸업했다는 사실을 알고부터였다. 편리한 현실 앞에서 사사로운 감정은 사그라지게 마련이었다.
갑자기 송아지가 울기 시작했다. 주사를 맞고도 삼분 가까이 버티던 어미가 쓰러졌다. 길어야 일분인 다른 소에 비해 젖을 물린 암소는 시간이 많이 걸렸다. 빨던 젖꼭지가 입에서 빠져나가자 송아지는 쓰러진 어미의 복부에 주둥이를 다시 묻었다. 어쩔 도리가 없었다. 그렇다고 송아지부터 죽였다간 결사적으로 달려드는 어미소에게 무슨 봉변을 당할지 모르니까.
"후우, 나도 죽어서 좋은 데 가긴 다 틀렸어."
말없이 소의 눈을 가리며 머리를 붙잡던 이장의 탄식이었다. 자식 앞에 용빼는 재주 없긴 짐승이나 사람이나 별반 다를 것도 없었다. 딸자식을 돌보느라 눈을 편히 못 감은 아버지와, 남편의 심기를 살피며 노심초사하던 어머니가 박의 가슴언저리를 묵직하게 누르고 들어왔다. 그 일만 아니었어도….
그 당시 고3이었던 박은 도청사수대에 자원했다. 교련복을 입고 카빈소총을 어깨에 걸고 있는 자신이 독립투사보다도 더 자랑스러웠다. 도청건물 안에서 백오십 명의 인원이 무장한 채로 농성을 했다. 닷새를 버텨내자 음식이 떨어지고 부상자들에게 필요한 약품도 없었다. 밖에서 들리는 총소리와 군부의 무력진압 경고방송이 공포감을 증폭시켰다. 때마침 지도급 대학생들이 긴급회의 결과를 발표했다. 버틸 상황이 못 되니 떠날 사람은 떠나도 좋다는 취지였다. 먼저 나간 자들은 이 도시를 탈출하여 우리의 참상을 외부에 알려라. 박은 빠져나갈 명분을 놓치지 않았다. 동지들을 두고 떠나는 죄책감이 한결 누그러졌다. 그날 절반 이상이 바리케이드 밖으로 나왔다. 박도 잠시의 갈등을 뒤로하고 밤길을 헤쳐 집으로 향했다. 가족에 대한 걱정이 우선이었다. 대문을 두드려도 반응이 없자 담장을 넘었다. 밤늦게 친구들과 어울리다 입에서 술내가 날 때쯤이면 아버지의 눈을 피하느라 익숙해진 행동이었다. 어둠속에서 바람을 타는 총소리와 대로변의 긴장이 그림자처럼 마당으로 따라 들어왔다. 거실을 통해 그의 방까지 들어가는데도 인기척이 없었다. 잠시 후 안방에서 무슨 소리가 난 것 같았다. 고양이 소리 같기도 하고 신음소리 같기도 했다. 그 순간, 예리한 면도날이 허리께를 베고 지나가는 느낌이 들었다. 문을 열어젖힌 안방에 부모가 있었다. 뒤로 맞댄 두 개의 식탁의자에 부부가 등을 대고 앉은 모습이었다. 등받이엔 손목을, 의자의 앞다리엔 발목을 이삿짐에나 붙이는 녹색 테이프로 묶어놓은 상태였다. 입에도 테이프가 붙어있었다. 지친 듯 숨을 고르는 부모로부터 들은 이야기는 충격이었다. 가슴속에 품었던 의협심과 사명감이 한순간에 녹아내렸다. 세상도 변했는데 우리 같이 나눠먹고 삽시다. 대로변에서 한 블록 떨어진 골목 안쪽의 마당 깊은 단독주택에 느닷없이 들어온 그들의 일성이었다. 동네 총각들 같기도 해서 물 좀 마시자는 요구에 어머니가 대문을 열어준 뒤였다. 총을 들고 복면을 썼지만 그저 시위대의 모습이려니, 아버지는 장하다는 말도 잊지 않았다. 마당에 들어와 강도로 돌변한 그들이 서랍과 장롱을 뒤졌다. 돈이 될 만한 것들은 쓸어 담듯 들고나갔단다. 주먹을 쥔 민주시민들과 라디오에서 나오는 폭도들이 박의 머릿속에서 시계추처럼 움직이다 서로 엉켜들었다. 가슴에서 흙탕물이 일었다.
시위대열에 끼어들었다는 대학생 누이가 귀가한 것은 그로부터 이틀이 지난 뒤였다. 골목까지 쫓아온 군인들에게 끌려가는 걸 보았다는 이웃이 있었다. 누이의 티셔츠는 가슴 아래로 찢겨있었고 베이지색 면바지에는 핏자국이 묻어있었다. 그녀는 어기적거리며 힘든 걸음을 옮겼다. 부어오른 뺨엔 혁대로 맞은 듯한 두 줄이 선명했다. 분노와 허탈이 교대로 박의 가슴을 훑고 지나갔다. 애국심이 있던 자리엔 넋을 놓아버린 누이가 들어와 앉았고 그녀를 기약 없이 돌봐야하는 현실만이 부려놓은 짐짝처럼 가족 앞에 놓여있었다. 누이는 잠을 자지 못했고 스스로를 방안에 가두더니 이윽고 정신병원을 들락거리기 시작했다. 박의 가족은 고향을 떠나 연고가 없는 경기도 이천 땅에 자리를 잡았다. 그게 벌써 삼십년도 더 지난 일이다. 누이는 갇혀있던 병원의 화장실 천정 수도관에 자신을 매달았다. 오십이 넘도록 짝을 만나지 못한 딸자식 걱정을 술로 달래던 아버지가 세상을 하직한 직후였다.
"이봐 강형! 몸 생각 좀 해야지. 그만 들어가."
그가 못들은 척 미동도 없었다. 삼월로 들어섰지만 이틀 전 내린 눈이 그의 앞마당에 피어난 매화를 덮고 있었다. 반쯤 녹은 눈의 반질반질한 표면에 아침볕이 반사됐다. 그 틈으로 빨간 꽃잎이 핏방울처럼 도드라졌다.
"추워, 그만 들어가."
박이 다가가 강의 어깨를 재우쳐 흔들자 그가 속삭이듯 말을 이었다.
"자다가 불려 나온 거야."
그러니까 꿈속으로 날아온 꽃향기에 홀려 홑겹 티셔츠 한 장을 입은 채로 뛰어나왔다는 거였다. 아래는 덜렁 팬티뿐, 찬바람에 언 다리가 보랏빛이었다. 종아리의 상처가 보였다. 강의 눈가에 물기가 배어 있었다.
"오늘은 이걸 그려야겠어."
강이 배시시 웃었다. 막 쪼개놓은 차돌의 단면 같았던 첫인상은 더 이상 찾아볼 수 없었다.
박과 갑장인 강에게는 처음부터 특별한 구석이 있었다. 강은 박이 미처 예상하지도 못한 한마디로 화제를 마무리 짓곤 했다. 파란 불꽃이 이글거리는 눈빛이었다. 무릎이 튀어나온 하늘색 추리닝바지에 어수룩한 말투와는 결이 다른 힘이 있었다. 그것은 보이지 않는 깊이에서 끌어올리는 카리스마 같은 거였다. 거무튀튀한 피부와 사각턱은 깊이 파인 입가주름과 조화를 이뤄 그를 고집스런 사내로 보이게 했다. 그는 오른쪽 팔다리를 제대로 쓰지 못해 왼손으로 지팡이를 짚고 몇 보를 걸은 다음 허리를 뒤로 자주 꺾었다. 살집 없는 몸에 키가 껑충한 강은 애주가였다. 그는 아침부터 불콰한 얼굴로 술내를 풍기곤 했다. 몇 잔에도 갈지자걸음을 보였지만 그렇다고 술주정을 한 적은 없었다. 누룩을 제 손으로 빚어 술을 담그는 솜씨도 일품인데다 술독을 여는 날엔 사람들을 불러 모으는 넉넉한 품도 있었다. 그가 옆집에 들어오고 한 달이 조금 못되었을 때였다. 집들이라는 걸 했다. 외톨이로 사는 데 익숙해졌다는 그도 토박이들끼리 뭉치는 농촌에서 버티자면 통과의례를 피하긴 힘든 노릇이었을 터. 낡아빠진 집에 생기가 돋고 있었다. 벽지를 바꾸듯 여기저기 벽에 그림을 그려놓기도 하고 마당에는 폐가 나빠지기 전에 만들었다는 조각품도 두어 군데 자리를 잡았다. 미켈란젤로의 피에타처럼 생긴 석상이 먼저 박의 눈에 띄었다. 중장비로 끌어내려 앞마당 매화나무 아래에 내려놓을 때부터 눈여겨보았던 물건이었다. 마리아의 품에 안겨있어야 할 예수가 없었다. 비어있는 품안에 누구나 안길 수 있도록 만든 작품이었다.
"나는 머리보다 몸뚱이를 믿는 인간이라서…."
강이 툭, 한마디를 던졌다. '눈으로만 보세요.'라는 조각전 경고문에 익숙한 박이 잠시 망설일 때였다.
"아름다움은 감각의 세계에만 존재하지요."
만져보고 보듬고 싶은 그리움이 몸으로 육화되었을 거라는 강의 부연설명이 오랫동안 박의 귓바퀴를 이명증처럼 맴돌았다.
"이제 망치질은 안합니다."
돌가루를 마셔야하는 조각 작업을 그만둔 뒤로 강은 회화에 집중하는 것 같았다. 그가 툇마루에 내놓은 그림들도 이상하긴 마찬가지였다. 여자의 음부만을 확대하여 원색으로 화려하게 묘사한 작품들이 여럿이었다. 소음순은 싱싱한 꽃잎처럼 촉촉했고 그 시원의 깊이에서 당장이라도 윙 하고 꿀벌이 날아오를 것 같았다. 젖가슴도 하나만을 따로 떼어내 곧 벌어질 꽃봉오리처럼 그려놓았다. 박의 호기심을 눈치 챘다는 듯 그가 말을 이었다.
"전체를 조망하다보니 부분의 아름다움도 새싹처럼 돋아나더군요."
알쏭달쏭했지만 넓은 눈을 가지라는 뜻 같긴 했다.
"나는 옳고 그름을 기준으로 세상을 보지 않아요. 그저 아름다운 것과 추한 것이 있을 뿐."
그의 세상 보는 눈이 남다른 것 같긴 했지만 미술에 문외한인 박에게는 먼 나라 이야기였다. 파장분위기에서 강이 박의 어깨를 잡았다. 예닐곱 둘러앉았던 노인들이 돌아간 직후였다.
"담도 없고 몇 걸음이면 갈 텐데 서두를 필요가 있겠소."
그의 눈길이 장님처럼 아득했다. 그를 두고나오기엔 묘한 죄책감 같은 것이 박을 사로잡았다. 강이 이 마을에 첫발을 담그던 날, 그의 딸이 얼굴에 홍조를 띠며 어렵게 꺼내던 부탁이 있었다.
"폐암으로 투병중이세요. 아직까지는 항암치료를 잘 이겨내고 있지만…. 진통제와 수면제가 없으면 견디지 못해요. 오래전에 얻은 골병으로…. 무슨 일이 생기거든 전화 좀…."
연락처를 적어주던 그녀는 내친김에 한 가지 부탁을 더 했다.
"시간 날 때마다 아버지랑 읍내 목욕탕에 다녀오시면 안 될까요?"
돌이 갓 지난 아기를 업고 군내버스를 타고 들어온 그녀가 화장기 없는 얼굴을 주억거리며 꺼낸 말이었다. 자가용을 굴릴 형편은 못되는 듯 했다. 그녀가 내민 손에는 만 원짜리 몇 장이 들려있었지만 박은 넣어두라고 했다.
일순배가 더 돌고, 취기에 사투리가 섞여들었다.
"함경도 출신들이 여러 집인갑소잉."
이장네를 두고 하는 말이었다.
"그거야 뭐… 나야 그런 데 별로 신경을 안 쓰고 살다보니…."
하루에도 몇 번씩 얼굴들을 마주치는 마을에서 행여 패가 나뉠까 걱정스러웠다. 박이 머뭇거리자 강이 턱을 올리며 재우쳐 물었다.
"혹시 고향이…."
상대의 의중을 떠보는 듯 말끝을 반음쯤 살짝 내렸다올리는 박의 남도식 어투가 반가웠던 모양이었다. 허를 찔린 기분이었다. 갑자기 가슴이 먹먹해지며 답답한 느낌이 밀려왔다. 첫날 나눈 인사로 서로 이름과 나이 정도는 알고 있었지만 그 이상 개인사를 섞을 생각은 없던 터였다. 고삐 풀린 강의 억양이 박의 귓속을 후벼댔다. 박은 눈을 내리깔았다. 강의 오른쪽 종아리 뒤 함몰된 상처가 박의 눈을 찔렀다. 작고 단단한 물체가 앞쪽을 향해 사선으로 뚫고 지나간 자국, 항문처럼 거뭇하게 주름져 들어간 구멍이었다. 순간, 피융 하는 소리를 들은 것도 같았다. 박은 머리를 흔들었다. 기억을 떼어내는 게 쉽지 않았다. 그가 평생토록 진통제를 먹으며 지팡이를 짚고 다니는 이유가 짐작되었다. 강이 헛기침을 하며 꺼내던 말을 도로 집어넣었다. 잠시 침묵이 흘렸다.
"읍내에 좋은 목욕탕이 들어섰더라고. 아침물이 깨끗하겠지."
얼결에 박의 입에서 나온 반말이었다. 박은 던지듯 약속을 잡으며 주섬주섬 신발을 꿰었다.
이른 아침부터 강이 매화에 코를 대고 킁킁거린 지 족히 한 시간은 되었다.
"이러다 얼어 죽으면 아름다움이 다 무슨 소용인가."
"박형, 나는 개처럼 살다 갈라네. 개는 어제 짖어댄 것을 후회하지 않고 내일 먹을 것을 걱정 안하지. 이제 때가 되지 않았나."
"허허, 별 쓸데없는 소리를 듣겠구먼."
박은 그를 부축해 방안으로 들어갔다. 그리던 그림이 벽에 비스듬히 세워져있었다. 그를 눕히고 커튼을 열어젖히자 그림속의 윤곽이 눈에 들어왔다. 그는 살처분 당하는 소를 그리는 중이었다. 선글라스에 얼룩덜룩한 군복의 사내가 언덕 위에서 축사를 바라보고 있었다. 지휘봉을 쥔 것으로 보아 명령하는 자인 듯했다. 가까이서 보니 사람의 몸통에 황소의 머리였다. 안쪽으로 휜 두 개의 뿔이 갈아놓은 듯 날카로웠다. 인육을 즐겨먹었다는 그리스신화 속의 난폭한 괴물을 멀찌감치 숨기듯 그려놓은 이유를 알 것도 같았다. 사내가 들고 있는 지휘봉의 끝은 구덩이를 향해있었다. 그쪽으로 줄지어 끌려가는 돼지들의 얼굴은 사람이었다. 불현듯 TV화면에서 자주 보았던 영상들이 해파리처럼 떠올라 반투명으로 그림을 덮었다. 박의 망막에서 오래된 그림자가 걸어 나왔다. 팬티 한 장만 걸친 채 포승줄에 엮여 끌려나오던 사람들이 있었다. 백주에 대로에서 내리찍던 발길질과 곤봉. 폭도로 불리던 그들의 겁먹은 눈. 사명감 뒤로 두려움을 숨겼을 뿐, 다가오는 적에게 총 한 방 쏘지 못할 순한 눈동자들이었다. 민주주의가 피를 먹고 자란다는 이야기도 그들과는 무관한 구호였다. 박은 얼굴을 찌푸렸다. 그림 아래쪽에서 등을 보인 남자가 자신일 터, 주사기를 들고 있는 걸로 보아 틀림없었다. 죽어가는 순간에도 송아지에게 젖을 물리는 암소의 얼굴 부분엔 섬세한 붓질 자국이 있었다. 암소의 눈에서 떨어지는 눈물 위로 빛이 동그랗게 반사되었다.
"이런 걸 왜 그리나, 자넨 아름다운 것만 그린다면서."
"잘 보라고, 소를 붙잡고 있는 사내와 저 어미 소의 표정이 닮지 않았나. 그들은 지금 같은 마음일 걸세. 내 눈에는 그게 아름다워."
소의 얼굴을 껴안고 물기어린 눈으로 먼 산을 바라보는 이는 이장이었다. 의외였다. 통성명을 한 뒤부터 강과 줄곧 옥신각신하는 이장인데…. 아침에 같은 수탉의 알람을 듣는 것 말고는 닮은 점이라곤 없어 보이는 두 사람, 문득 그들의 틈을 좁혀놓은 엉뚱한 사건이 뇌의 주름 사이에서 빠져나와 그림 속으로 빨려 들어갔다.
강이 집수리를 대충 끝내고 가을도 깊어졌지만 마을노인들은 여전히 강을 데면데면하게 대했다. 노인정을 들락거리던 강이 드디어 고스톱 판에 끼어들었다. 이장의 늙은 아버지와 말을 튼 효과였다. 점당 백 원짜리를 치던 노인들의 주머니에 돈이 떨어지자 강의 머릿속에서 치기가 번뜩였나 보았다. 강은 지폐를 그려서 노인들에게 선물했다. 노인들도 강의 그림이라는 걸 모르지 않았지만 신기해하며 진짜 화폐처럼 자신들의 쌈짓돈에 섞어 판을 돌렸다. 그중엔 누런 오만원권도 있었는데 강은 이장의 아버지에게 한 장을 따로 드렸다. 돈 그림들이 너덜너덜해질 때쯤, 팔십 넘은 나이에도 목에서 쇳소리가 나는 이장의 아버지가 면사무소 앞 장터나들이를 했다. 그의 손엔 강의 그림이 들려있었다. 어스름해진 파장의 좌판에 앉아 거나하게 막걸리를 마시고 거슬러 받은 잔돈으로 그는 택시까지 불러 타고 마을로 돌아왔다. 다음날 아침, 이장이 경찰서로부터 호출을 받았다. 대폿집 여자의 신고로 경로를 추적한 형사는 강을 쉽게 찾아냈다. 지폐위조혐의였다. 애초에 위조를 할 생각이었으면 싸구려 칼라복사기라도 동원했겠지만 그는 미세한 선까지 모두 손으로 그려가며 색칠도 했으니 말 그대로 회화작품을 만든 셈이었다. A4용지를 오려 양면으로 한 장을 완성하는데 이틀씩 공을 들였지만 자세히 들여다보면 손그림이라는 걸 누구나 알 수 있었다. 더구나 신사임당의 인자한 얼굴이 들어갈 자리에 그는 닭이나 쥐를 그려 넣기도 했다. 한 다리만 건너면 호형호제하는 지역사회에서 노인의 실수는 슬그머니 유야무야 되었다. 술집주인에게 곱빼기로 배상을 하는 조건이었다. 위조지폐를 직접 유통시킨 것도 아니라서 강 역시도 혐의를 벗었다. 하지만 조사과정에서 곤혹스런 과거가 그를 괴롭혔다. 국가전복을 기도하다 복역했다는 그는 정권이 여러 차례 바뀌었음에도 여전히 자유롭지 못한 것 같았다. 그가 풀려나온 날 이장이 술자리를 만들었다.
"아버지 때문에 고생하셨는데…."
이장이 쑥스러운 웃음을 던졌다. 깎지 못한 턱수염에 흰털이 반쯤 섞이고 눈곱이 낀 모습이었지만 강의 표정은 밝았다. 강이 큰 키를 세워 침을 튀기며 열을 올렸다. 자신의 새로운 실험이 성공했다는 것이었다.
"진정 아름다운 건 우리의 믿음이지요. 화폐란 그 믿음을 먹고 사는 생물입니다. 사회적 신뢰를 잃는 순간 휴지조각이 되는 거요."
그의 주먹이 허공에서 망치질을 했다. 그러고 보면 적어도 노인정 안에서는 강의 그림이 구성원간의 합의와 신뢰를 바탕으로 화폐역할을 톡톡히 한 셈이었다. 그 뜻을 아는지 모르는지 노인들은 여전히 구제역과 떨어지는 소값을 걱정하며 술잔을 돌렸다.
며칠 뒤, 이장이 읍내 목욕탕에 따라왔다. 세 남자는 서로의 등을 밀었다. 옳고 그름의 분별이 사라진 욕탕에서 강의 불거진 갈비뼈와 앙상한 어깨만이 눈에 밟혔다. 탈의실로 나오자마자 강이 쓰러졌다. 멈추지 않는 기침에 그가 가슴을 움켜쥐며 몸부림쳤다. 거무죽죽한 피가 입에서 쓸려나왔다. 앰뷸런스를 불러 위기는 넘겼으나 박과 이장은 마주보며 고개를 좌우로 저었다.
박은 자리에 강을 눕히고 이불을 덮어주며 아랫목에 손을 넣었다. 바닥에 온기가 남아있었다. 핏기가 돌아온 강의 얼굴을 일별하고 방문을 뒤로 닫았다. 문득, 중요한 물건을 잃어버린 느낌이었다. 세상엔 오로지 미추(美醜)가 있을 뿐이라…. 결국, 미를 발견하여 오늘 그것을 사랑하다 사라지면 되는 것이었다. 그러니 매화향기에 눈물을 흘리는 강에게는 권력을 향한 탐욕과 생명을 짓밟는 잔인함이 추하게 보일 만도 했다. 눈이 순한 구성원들의 합의와 신뢰를 짓이겨버린 자, 이제는 유유히 골프장으로 들어가는 그 인간을 향해 침을 뱉는 심정을 알 것도 같았다. 해장국이 간절했다. 허허로운 속이 숙취 탓만은 아닌 듯싶었다. 몇 달 전만 해도 하루의 왕진일정을 빼곡히 수첩에 적어 넣던 아침이었다. 요즘은 새 생명을 위해 수의사를 불러주는 전화는 없다. 농가마다 어떻게 죽일까를 궁리할 뿐. 수입이 줄자 아내는 억눌러왔던 불만을 터뜨리기 시작했다.
"재산만 나눠주면 나는 집나가서 혼자 살라요."
그도 그럴 것이, 시누이 뒤치다꺼리가 끝난 뒤에도 중풍으로 거동이 힘들어진 시어머니가 며느리의 손길을 기다리고 있었다. 지칠 만도 했다. 며칠 전부터는 어머니가 아내를 죽은 딸의 이름으로 부르곤 했다. 이번엔 치매였다. 가슴이 덜컹 내려앉았다. 외동딸도 대학을 졸업하자마자 집을 나갔다. 딸은 취직을 하더니 사귀던 남자와 동거를 시작했다. 아비의 반대는 소용없었다. 다 큰 자식이 제 갈 길을 가는 것일 뿐, 뭐라 말릴 계제도 아니었다. 아내는 오히려 병객이 줄을 잇는 집구석에 자식을 붙잡아두려는 이유가 뭐냐고 따지고 들었다. 문득 묵직한 외로움이 젖은 외투처럼 박의 어깨를 둘러쌌다. 세상에 눈을 감고 돈맛을 즐기며 소시민으로 살아온 죄 값인가…. 잊고 지내던 부채감이 명치를 찌르고 들어왔다.
구덩이의 흙을 뚫고나오는 비명이 멈춘 지 보름쯤, 헐레벌떡 달려온 이장이 박의 손부터 잡아끌었다. 입맛 없는 아침밥을 뜨던 참이었다.
"가보면 알아."
읍내 병실에 누워있는 강의 몰골은 처참했다. 오른 쪽 눈은 심하게 부어오르고 멍이 들어 광대뼈 아래까지 먹빛이었다. 그가 왼쪽 눈으로 힘겹게 웃고 있었다.
"그 인간이 추해서 두고 볼 수가 없었어."
말이 새는 느낌이 들었다. 강이 입을 벌렸을 때 그의 앞니가 부러진 것을 비로소 알았다.
"빨대로 물마시기 좋겠지?"
강의 농담에 박은 웃을 수 없었다. 병원에 따라온 경찰서 지구대 소장은 양측이 서로 없던 일로 합의했으니 돌아가겠다고 했다. 박과 이장은 그를 붙잡고 전날 벌어진 자초지종을 들었다. 대낮부터 취기에 젖어있던 강이 이장의 경운기를 몰고 나간 것은 해가 기운을 잃고 누렇게 바랠 때쯤이었다. 경운기가 길어진 그림자를 매연처럼 끌며 시멘트 포장도로로 들어섰다. 골프장 정문을 바라보고 이백여 미터 쯤, 경운기를 세워놓고 길을 막았다. 싣고 간 소똥을 길 위에 뿌려놓고 강은 길섶 농수로에 숨었다. 봄볕의 온기가 쑥내 묻은 바람결에 스며있었다. 이윽고 골프장을 빠져나온 검은 승용차 석대가 경운기 앞에 멈춰 섰다. 주변에 사람이 보이지 않자 어깨 벌어진 사내들이 승용차에서 하나 둘 내렸다. 코를 쥔 사내들이 기웃거리며 주위를 살폈다. 지루했는지 가운데 승용차의 뒷문을 열고 늙은 사내가 나왔다. 그 때였다.
"에라 이 더러운 놈!"
강이 절룩거리며 달려들었다. 왼손에 지팡이가 들려있었다. 휘청, 강이 중심을 잃고 넘어졌다. 오른다리가 허방을 디딘 탓이었다. 기어갔다. 손을 뻗으면 지팡이 끝이 목표물에 닿을 것도 같았다. 뒤차에서 나온 젊은 사내가 강의 등을 차서 바닥에 쓰러뜨렸다. 그는 고꾸라진 강의 목덜미를 구둣발로 밟았다. 강의 얼굴이 소똥에 처박혔다. 끄응, 신음소리를 들은 사내는 구두밑창을 강의 어깨에 문질러 닦았다. 그 사이 또 다른 사내가 앞차의 트렁크를 열어 골프채를 꺼내 휘둘렀다.
"싱겁게 끝난 테러사건이죠 뭐. 하마터면 골치 좀 아플 뻔 했는데… 피해자가 처벌을 원치 않으니 다행이죠."
병원을 나가던 지구대 소장이 멋쩍은 표정으로 말했다. 그들의 폭력은 정당방위였고 목숨만 붙어있는 강이 가해자였다.
이틀 후, 강을 집으로 옮긴 것은 그의 고집 때문이었다. 지금 퇴원하면 안 된다는 의사의 지시는 소용이 없었다. 그는 딸의 전화번호를 누르는 박에게도 손사래를 쳤다. 산소호흡장치를 코밑에 붙이고 돌아온 강의 몸에 열이 심했다. 밭은기침과 각혈을 반복하는 그의 눈에서 초점이 사라지고 있었다. 바로 눕지도 못했다. 골프채로 맞은 뒷머리의 함몰상처가 깊었다. 핏기 빠진 얼굴에 피멍든 눈으로 그가 다시 빙긋이 웃었다.
"어차피 갈 때가 됐는데 뭘."
그렇잖아도 병원을 나올 때 처방전을 내밀며 의사가 박에게 해준 말이 있었다. 며칠 넘기지 못할 거라는. 혀를 차던 이장이 슬그머니 방문을 열고 나갔다. 고개를 가슴에 묻은 박은 긴 숨을 토해냈다. 강이 자다 깨다를 반복하며 밤새 뒤척였다. 삼십오 년 전으로 돌아가 꿈을 꾸는지도 몰랐다. 밤이 길었다. 이불에서 빠져나온 강의 종아리가 박의 시야를 비집고 들어왔다. 근육이 말라버린 그곳은 고서(古書)의 표지처럼 부스러질 듯 허연 각질로 덮여있었다. 박은 자라처럼 목을 움츠렸다. 그리고는 팔을 엇갈려 양어깨의 소름을 쓰다듬어 내렸다. 해묵은 부채감의 뿌리가 강의 다리에 닿아있었다. 박은 두 손으로 강의 발목을 잡아 슬그머니 이불속으로 밀어 넣었다. 강의 눈 주위로 부어오른 피부가 금방이라도 찢어질 듯 얇았다. 투명해진 강의 피부 아래로 스르르, 다른 얼굴이 끼어들었다. 박 자신이었다. 진저리를 쳤다. 그날 도청을 빠져나오지 않았더라면….
새벽이 파랗게 창문을 타고 넘어왔다. 누워있던 강이 손을 뻗어 윗목에 세워둔 항아리를 가리켰다. 술병이었다. 박은 강의 허리에 베개를 받쳐 상체를 일으켜 세웠다. 통증이 몰려드는 모양이었다. 찡그리는 것으로 보아 진통제도 그를 외면하는 듯했다. 아름다움의 상징이던 몸이 안으로 가시 돋친 갑옷이 되어 그를 옭아매고 있었다. 항암치료로 듬성듬성 빠진 반백의 머리칼이 축축했다. 온몸에 식은땀이었다. 박은 코발트빛 대나무 문양이 새겨진 백자의 긴 목을 쥐었다.
"그래, 건배 하세, 더 늦기 전에…."
안주는 없었다.
"박형, 목욕탕…, 정말 고마웠어."
반쯤 뜬 강의 눈에 물기가 고여 있었다. 이번에도 강이 입꼬리로만 웃었다.
"그거 갖고 있지? 소에게 놓아주던…."
침묵이 똬리를 틀었다. 박은 대답 없이 술을 따랐다. 온종일 비워둔 위벽에서 찌르르한 자극이 느껴졌다. 다른 때 같으면 환자에게 술을 권하지 않았을 것이나 말릴 이유가 딱히 떠오르지 않았다. 양은사발에 두잔 씩을 거푸 주고받았다. 석잔 째, 강의 목울대가 다시 오르내리는가 싶더니 잔을 잡은 손이 아래로 툭 떨어졌다. 방바닥에 술이 흐르고 그의 호흡이 가팔라졌다. 양끝으로 먹빛을 먹은 형광등의 흐릿한 불빛이 엎질러진 액체 위로 내려앉았다. 깔아놓은 요의 귀퉁이가 누릿하게 젖어들었다. 박은 옆으로 쓰러진 강의 어깨 위로 이불을 끌어올렸다.
긴장과 피로가 덤벼들었다. 박은 벽에 등을 기대고 눈을 감았다. 멀리서 들리던 아우성이 점점 가까워진다. 송아지 울음소리. 젖을 물리던 암소가 박을 향해 돌진해온다. 다리를 떨며 버티던 암소가 입에 거품을 물고 노려본다. 자세히 보니 사람의 얼굴이다. 누이였다. 그녀의 젖은 눈동자에 핏발이 서있다. 누군가 그녀의 심장을 향해 총을 겨누고 있다. 군복 입은 사내다. 뿔 달린 머리를 끄덕이며 그가 비릿한 웃음을 흘린다. 방문이 열린다. 누가 들어오는 것 같다. 지폐 위조혐의로 조사를 받고 나온 뒤 열변을 토하던 강이다. 상처 없는 얼굴에 수염을 길렀다. 티를 버리고 옥에 집중하소. 그가 속삭인다. 숨을 쉴 땐 호(呼)가 먼저야, 흡(吸)이 아니고. 가진 자의 눈엔 아름다움이 보이지 않는 법, 모두 비워서 참을 수 없을 만큼 가벼운 존재가 되면 비로소 자신을 오브제로 던지는 거지. 행동은 그럴 때 나오는 거야. 강을 똑바로 바라볼 수 없었다. 멀쩡하게 살아있다는 이유만으로도 부끄럽기에 충분했다. 날 보내줘 제발. 우리 둘 중 하나는 가야해. 강이 귓속에 숨결을 불어넣듯 속삭인다. 박은 소스라치듯 어깨를 끌어올리며 눈을 떴다.
강은 악몽을 꾸는지 감은 눈을 자주 찡그렸다. 신음소리가 방바닥에 깔렸다. 그가 쥐어짜듯 몸을 비틀었다. 그의 혼이 감각의 통로를 빠져나오는 게 쉽지 않아보였다. 지루하게 가다서기를 반복하던 시간이 박의 가슴속으로 들어와 끝동만 남은 심지 위의 불꽃처럼 파닥거렸다. 박은 눈꺼풀을 힘껏 밀어 올렸다. 피멍든 강의 얼굴을 뚫을 듯 지켜보았다. 박은 얼핏, 무슨 소리를 들은 것 같았다. 불어난 계곡의 물길 아래로 구르는 바위, 그것이 쪼개지는 소리 같기도 하고 깊은 땅속 어느 구덩이에서 지표를 뚫고 나오는 함성으로 들리기도 했다. 아니, 차라리 거룩한 명령이겠지 싶었다. 심장이 쫓기듯 발길질을 해댔다. 좀처럼 가라앉지 않았다. 앓는 소리에 털을 바짝 세워 웅크리던 긴장이 이윽고 좁은 방안을 털고 나섰다. 눈 밑이 달아오르고 두 손바닥이 축축했다. 박은 어금니를 깨물었다. 마당으로 나가 승용차에서 휴대용 약품 상자를 꺼내 되돌아왔다. 강의 코밑에 붙어있던 호스가 보이지 않았다. 푸르스름한 얼굴이었다. 토막토막 뱉어내는 기침 섞인 숨소리가 가래사이를 빠져나와 방안을 가득 채우고 있었다. 박은 강의 손을 감싸 쥐었다. 화가의 손이 거칠다는 생각을 했다. 가죽만 남은 팔뚝을 물끄러미 바라보다 마침내 주사기를 집어 들었다. 마취제였다.
"잠깐이면 돼, 문턱 하나만 넘으면…."
박의 목소리가 겨우 목구멍을 넘었다. 무슨 말인가를 더 하려다 울컥, 말꼬리를 잘라 뱃속으로 밀어 넣었다. 강에게 해줄 수 있는 일이 이것뿐이라는 생각 때문이었다. 바늘이 정맥을 타고 비스듬히 길을 찾았다. 강의 손끝이 가늘게 떨렸다. 강이 미간에 잠시 주름을 잡는 듯 했으나 눈을 뜨진 않았다. 박은 주사기 손잡이에 엄지를 얹어 힘을 주었다. 콧날이 시더니 이내 목구멍이 매캐해졌다. 잠시 후 지혈하던 솜을 떼어내고 그 자리에 주사바늘을 다시 꽂았다. 이번에는 근육이완제였다. 호흡과 심장박동이 멈출 차례였다. 이윽고 기침이 멎더니 숨소리가 잦아들었다. 강의 얼굴은 오히려 평화로웠다. 거추장스런 허물을 벗어던지고 한껏 가벼워진 강이 미추의 구별이 없는 곳으로 날아오르고 있었다.
강의 머리맡에서 박이 재배(再拜)를 올린 것은 한 시간이 더 지난 후였다. 창문 밖이 환해졌다.

산 너머 태양이 지고 있다. 이파리 하나 없는, 앙상한 나뭇가지 사이로 비치는 태양의 빛이 강렬하여 눈살을 찌푸리게 된다. 주름은 이중으로, 아니 삼중으로 지어서 내 살 속에다가 시들어버린 고통을 감춰버린다. 바람은 그다지 불지 않는데도 추위가 느껴진다. 흙에서 올라오는 차가운 기운이 몇 겹의 섬유를 비집고 들어와 살 속에 파고든다. 아직 태양이 남아있는 지금도 그렇다면, 태양이 지고난 후는 아마도 겨울의 매서움이 찾아올 테다. 나뭇잎이 몇 개 남아있지도 않은 발가벗은 은행나무는 주위에서 썩은 시체의 짙은 향을 맡으며 침체된 인생의 슬픔을 느끼는 듯하다. 나는 마찬가지로 썩어가는 나의 왼쪽 엄지발가락에서도 그와 비슷한 냄새가 날 것 같다고 생각했다. 당뇨병으로 괴사 중인, 살아있으나 죽어가는 나의 발가락. 쿱쿱하고 더러운 신발 속에서 평생을 살다가 그렇게 죽어가고 있을 나의 발가락은 이미 정상이 아니다. 아파도 아프다고 말도 못하고 진물만 쏟아내고 있는 나의 발가락은 정신이 나간 것이 분명하다. 아니, 발가락에 정신 같은 게 있을 리 없다. 그것은 생명, 온기, 피의 순환, 영양의 신비일 것이다. 그리고 이미 나의 발가락은 생명을 잃었다. 어쩌면 그것이 나의 인생인지도 모른다. 꺼져가는 생명 가운데 얼마 남지 않은 힘을 쥐어 짜내어 어두워지고 있는 산 중턱에 올라와 지고 있는 태양이나 바라보고 있는 나의 삶이 그것이다.
바스락 거리는 마른 낙엽의 마찰음이 들린다. 야생동물이라도 지나간 것 같다. 아마 다람쥐 쯤 되겠지. 어쩌면 그것은 야생의 쥐, 어두운 털을 덥고, 찍찍 거리는 괴상한 소리를 내고, 거대한 앞니로 썩은 고기를 갉아먹을지도 모를 그런 쥐새끼일지도 모른다. 혹은 들개일수도 있겠지. 쥐라고? 들개라고? 그 녀석들에게 썩은 피 냄새를 풍기고 다니는 나는 겨울나기에 좋은 먹잇감이 될지도 모르겠다. 그러나 나는 그런 잡스런 것들에게 먹히진 않을 것이다. 삶의 마지막에 찾아오는 것이 살점이 뜯겨나가는 고통이라니, 뼈가 분리되고 관절이 빠져버리는 통증이라니. 삶의 마지막까지도 고통을 안고 가기에는 빌어먹을 인생이 너무 저주스러운 것이 아닌가. 만약 신이 있다면 내가 들짐승에게 잡아먹히도록 하진 않을 것이다. 만에 하나 그런 일이 생긴다면 나는 그 신에게 찾아가 썩은 나의 왼쪽 엄지 발가락을 신의 입에다 집어넣고 막대사탕을 먹이듯 넣었다 뺏다를 반복하고 나서 양 손의 가운데 손가락을 높이 치켜들어줄 것이다. 그런 생각을 하니 갑자기 헛웃음이 나왔다. 그래, 어쩌면 정말 그렇게 되어서 신이라는 작자를 농락하게 된다면, 그렇다면 나는 어쩐지 그깟 동물들의 이빨이고 끈적이는 침 따위는 견딜 수 있을지도.
어느새 태양이 나의 손톱만한 크기로 변했다. 손톱, 손톱의 낀 때, 손톱의 낀 때만도 못해져버린 빛이 상실되었다. 나는 당황하지 않고 빛을 잃어버린 숲의 공기를 내 폐에다가 집어넣었다. 어둠 따위, 이젠 무섭지도 않지.
주위가 보이지 않게 되었다. 그게 무슨 상관인가. 어차피 내 주위에는 아무것도 없었던 것을. 부모도, 친구도 없어진지 오래였다. 언제나 내 주위에 있던 것은 바로 이 것, 추울 때는 온기요, 주릴 때는 배부름인 이 소주가 아니었던가. 가방을 뒤적거려 까지 않은 소주 한 병을 꺼내었다. 그래, 내가 보이진 않아도 너는 느낄 수 있지. 이 찰랑거림은 분명 네가 여전히 가득하다는 것이고, 너를 마시면 내가 가득해진다는 것이겠지. 그럼 나는 조금씩 떨려오는 내 몸뚱이에게 마지막 온기를 선물 해줄 수 있을 것이야. 그건, 내가 인생에서 가장 잘 한 일이 되겠지. 아무렴. 그렇고말고. 어라. 이거 왜 안 열려. 손가락이 자꾸 병뚜껑에서 미끄러진다. 아니 손가락이 떨리고 있다. 손가락 끝까지 힘이 들어가질 않는다. 네가 찰랑거렸던 건 내 손이 흔들려서 그랬구나. 시뻘. 갑자기 욕지기가 썩은 내 나는 창자에서 게워져 나오기 시작했다. 마지막 온기까지 뺏어갈 거요? 정말 나를 이렇게 만들어야것소? 춥다. 손이 떨린다. 손을 따라 흔들리던 소주가 떨어진다. 소주가 손을 떠난다. 소주가……. 내 소주가! 흙바닥에 떨어졌다. 주우려고 땅을 뒤적여보지만 칠흑 같은 어둠 속에서 보이지가 않는다. 여기저기를 더듬다가 가시 같은 것이 손바닥을 긁는다. 아리는 것이 베엇나보다. 무엇에 베었는가. 얼마나 베었는가. 보이지 않으니 알 수가 없다. 그냥 아프다. 아픔이 밀려온다.
갑자기 신이고 나발이고, 서러움이 느껴진다. 으엉으엉. 소리를 내어 울어도 아무도 들을 사람이 없다. 나는 한참 동안 내가 알고 있는 모든 욕들을 내뱉었다. 그것 말고는 달리 내가 할 수 있는 것이 없었다.
한참을 목 놓아 울다가 가방에 있던 수건이 생각났다. 일단 피부터 막자. 가방을 뒤적여 내 땀이며 침이며 온갖 먼지가 묻어 찌릉내가 나는 수건을 찾았다. 수건을 꺼내어 통증이 느껴지는 오른쪽 손에 돌돌 말았다. 손이 떨려 잘 할 수 없었지만 어떻게든 했다.
나는 왜 여기까지 왔을까. 그냥 아무데서나 죽어도 괜찮지 않았을까. 어차피 사람들은 내가 잠을 자고 있는지 죽어 있는지 아무런 상관도 하지 않을 텐데. 사람들의 무관심 속에서 죽나 관심을 가져줄 사람들이 아무도 없는 곳에서 죽나 똑같은 것 아닌가. 그러나 난 이제까지 지하도 속에서, 정확히는 시멘트 바닥위에서 살아왔다. 마지막까지 그곳에서 죽음을 맞이하고, 나의 잔여물들이 하수구로 흘러들어가게끔 하고 싶지 않았다. 이곳에서 내 육신이 흙으로 뒤덮인다면, 다음 해에는 피어날 봄꽃의 양분이 될 수도 있을 것이다. 그렇다면 썩은 내 나는 나도 결국 향기가 될 수도 있을 테니까. 한번은 향기롭고 싶었으니까.
꽃을 생각하자 떠올리고 싶지 않았던 그 아이가 다시 떠올랐다. 제기랄. 그만 좀 머릿속에서 사라져주었으면 좋겠다. 풀리지 않을 매듭이라면 그냥 잘라버리는 것 밖에 방법이 없음에도, 나는 매듭을 자를 힘조차 없는 것 같다. 천 원짜리 몇 장, 가끔은 배춧잎 하나, 어쩌다 빵이랑 우유나 들어있었던, 때가 군데군데 끼어서 검은색으로 변한 빨간 바구니 속에 갑자기 하얀색 국화꽃이 들어있던 때가 있었다. 나 같은 놈도 그게 얼마나 어처구니없는 것인지 깨달아 한나절은 시멘트 바닥만 보던 눈을 들어 꽃을 놓고 선 형체를 보았다. 이제 막 이십대쯤 되어 보이는 여자애였다.
“뭐여, 나랑 장난해? 이딴 걸로 뭘 하라고?”
나는 바구니를 들어 뒤집었고, 짤랑거리는 동전 소리가 구두굽 소리만 들리던 지하 복도를 울렸다. 떨어진 국화를 잡고 나를 주시하던 여자애에게 꽃을 집어 던졌다. 여자애는 허리를 숙여 꽃을 줍더니 내 손을 잡았다. 여기저기 갈라지고, 흐르는 피가 굳어 있고, 씻지 않아서 꾀질꾀질한 나의 손을 잡다니, 아니 씻은 지 얼마나 되었는지 나도 기억할 수 없을 만큼 더럽고 냄새나는 내 옆에 서서, 그것도 내 손을 잡을 생각을 하다니. 그 때 나는 사람의 촉감이, 언제 느껴보았는지 생각도 되지 않는 그 촉감이 무서워서 몸서리를 쳤었다.
“꽃이에요. 좋은 향기가 날 거에요. 힘내세요. 넥타이 아저씨.”
그 아이는 나를 대뜸 넥타이 아저씨라고 불렀다. 아마 내가 어울리지 않게 노란색 넥타이를 매고 있어서 그런 것 같았다. 그리고선 내 더러운 손 안에 국화를 꼭 쥐어주고서 떠났다. 나는 멍하니 그녀를 바라보다가 슬며시 가슴을 후비고 들어오는 향기를 맡고 정신이 번쩍 들기 시작했다. 오줌이며, 똥이며, 침이며 땀이 쌓이고 쌓인 나의 겨울 점퍼에서 풍기는, 악취 속에서도 작은 꽃 한 송이가 자신의 존재를 희미하지만 그럼에도 분명하게 드러내고 있는 것은, 그 자체로만으로도 내 안의 무언가를 시큰하게 만들고 있었다. 나는 한 여름의 더위 속에서 땀인지, 눈물인지, 콧물인지를 모를 어떤 무언가를 흘리고 있었고, 내 앞을 지나가는 사람들은 그런 나를 더러운 쥐새끼인 마냥 흘겨보고는 지나가고 있었다. 나는 아직 손에 남아 있는 그 아이의 체온과 살갗의 느낌이 어디인지 꿈만 같아서 몽롱한 기분에 휩싸였다. 하지만 아무리 맡아도 닳지 않는, 어디서 그렇게 끝없이 올라오는 것인지 알 수 없는 그 향기가, 마치 작은 구멍에서 마르지 않는 물줄기가 쏟아지듯 흐르는 그 향기가 그 아이의 존재를 증명하고 있었다. 나는 가만히 손을 바라보다가, 이제는 원래의 색이 무엇이었는지도 모르게 때가 타버리고 원래의 모습이 무엇이었는지도 모르게 갈라져버린 나의 손이 국화와 같은 그 아이에게 뭔가 불경한 짓거리를 한 것인 냥 역겹게 여겨져 슬그머니 자리에 일어나 화장실로 향했다. 세면대에서 수도를 열어 손을 씻다가, 거울에 비친 나의 모습을 보자 더럽고 누추한, 그리고 역겨운 노숙인 한 명이 서 있었다.
“꽃은 얼어 죽을 꽃이냐. 시뻘.”
물에 젖은 손을 패딩 점퍼에 쓱쓱 문질렀다. 깨끗해졌던 손에 다시 땟국물이 묻어나왔다. 세면대 벽에 붙어 있던 파란색 봉비누는 회색빛을 띄고 있었다. 나는 슬그머니 화장실 밖으로 나와 오랫동안 주렸던 배를 채워야겠다고 생각했다. 주머니에 있던 꽃은 배고픔에 아무 짝에도 쓸모가 없었다. 그저 하얀색 쓰레기에 불과한 그것을 나는 쓰레기통에다가 처넣었다. 쓰레기통에는 사람들이 버리고 간 플라스틱 음료 컵들이 들어있었다. 요즘에는 사람들이 빵이나 과자 같은 것은 잘 안 버려도 음료수는 절반이나 남겨서 버리곤 한다. 나는 여러 가지 컵들을 꺼내어 커피도 맛보고, 동그란 떡이 들어있는 달큰한 음료도 맛보고, 콜라도 마셨다. 개새끼들, 먹을 게 그렇게 많은가. 이런 것을 버리다니 참 고맙다. 미친놈들. 뒤를 돌아보니 어떤 남자 꼬맹이가 나를 보고 놀란 표정을 짓고 있었다. 아이의 옆에서 손을 잡고 있던 아줌마가 나의 시선을 의식했는지 아이의 팔을 힘들게 잡아끌었다.
“저런 거 쳐다보지 마!”
나는 슬금슬금 그들의 뒤를 밟다가 탑승구를 넘어선 그들을 더 이상 쫓지 못하게 되어서야 자리에 돌아왔다. 당황하며 허둥지둥 탑승구로 들어가던 모자의 얼굴이 재밌었다. 한 여름에도 지하도 바닥에선 차가운 냉기가 올라온다. 시멘트가 뿜어내는 기운을 받다보면 삭신이 쑤신다. 나는 다시 이불을 끌어안고 눈을 감았다.
“카악- 퇘-!”
삽화 한부철
내 얼굴 앞에 무언가 떨어진 것 같았다. 살며시 눈을 뜨니 콧물인지 가래인지 모를 희꺼머헌 액체가 얼굴 바로 앞에 떨어져 있었다.
“에이씨, 재수 없는 새끼. 찌린내 때문에 숨도 못 쉬겠네. 일 하는 놈들은 뭘 하는 거야?’
머리가 까지고 뚱뚱한 남자가 지나가고 있다. 몇 년이 지나서 운이 조금 안 좋으면, 혹은 사고라도 나면 나랑 별 차이도 없을 그 사내는 나에게 침을 뱉었다. 거 참.
생각이 생각을 물고 늘어지다 보니 하얀색 국화가 가래침이 되었다. 가래침이라니. 불쾌하기 그지없고 아무 짝에도 쓸모없는, 질병의 찌꺼기라니. 그래. 어울린다. 어울려. 무슨 꽃이냐. 내 무덤 위에 누군가 찾아와 가래침이라도 뱉는다면 그것처럼 어울리는 모욕이 어디 있겠나.
먹은 것 없는 몸이 으슬으슬 떨려오기 시작한다. 그래. 여기서 잠들면 되겠다. 그러면 편하게 죽을 수 있을 테다. 주저앉아 있던 나는 허리를 눕혀 흙바닥에 머리를 대었다. 바스락, 껍데기만 남아버린 나뭇잎의 시체들이 내는 소리가 들린다. 달조차 뜨지 않아서 아무것도 보이지 않는 이곳에, 그래도 별 서너 개가 떠있다. 빛이 너무 미약하여 하늘의 점 말고는 아무것도 비추지 못하는 별들이 그래도 나의 마지막을 지켜봐주는구나. 저들은 너무 멀리 있어서 경멸하는 표정 따위가 보이진 않으니, 나는 그것으로 만족할 수 있을 것 같다.
내가 죽으면, 지난달에 먼저 간 김 씨가 기다리고 있을까. 김 씨가 정말 누군가를 기다릴 수 있는 곳에 있다면 분명 나를 기다리고 있을 것이다. 누가 바구니에 돈이라도 던지려 하면 바로 소주를 사왔던 김씨. 빵이랑 우유가 바구니에 들어와도 냉큼 편의점으로 달려가 소주로 바꿔왔던 김씨. 편의점 주인이 찾아오지 말라고 욕설을 퍼부어도 편의점 문 앞에 누워서 결국에는 소주를 얻어냈던 김씨. 덕분에 나를 빈속에 소주만 냅다 마시게 해서 피똥을 싸게 했던 김 씨. 김 씨는 여자를 참 좋아했다. 빌어먹을 놈이 여자는 무슨. 개새끼도 그런 개새끼가 없었다. 김 씨는 술을 먹고 육교 계단 아래에 박스를 깔고 누웠다. 하늘 구경이라도 하는 것처럼 보였을지도 모르지만 사실은 계단을 올라가는 여자들의 속옷이라도 훔쳐볼 요량으로 그따위 짓을 하고 있던 것이었다. 김 씨는 나에게 같이 가자고 몇 번인가를 권했지만, 나는 그 따위 짓을 하는 놈까진 아니었다. 나는 김씨에게.
“야, 이 개새끼야. 내가 너랑 같은 놈인 줄 알아? 나 옛날에 싸장님이었어. 싸장님. 내가 사업만 안 망했어도 너 같은 놈이랑 같은 하늘아래서 숨이라도 쉴 것 같아? 어디 거지새끼가 그따위 짓을 하고 다니냐. 빌어먹을 자식.”
“뭐? 이 거지 새끼가, 지가 잘난 놈인 줄 아나! 네나 나나 똑같은 거지새끼여!”
“꺼져! 이 잡놈아!”
김 씨는 내가 그렇게 이야기 한 후에는 그 같은 권유를 다시 하진 않았지만, 여전히 나와 소주를 먹고 난 이후에는 육교 계단 아래에 가서 누워 하늘거리는 하늘을 봤다.
김 씨를 더 생각하고 싶은데, 다시 그 아이의 얼굴이 아른거린다. 그 여자애는 그 뒤로도 몇 번을 내게 찾아와서 꽃을 쥐어주곤 했다. 내가 이딴 건 필요 없으니 돈이나 먹을 걸 달라고 얘기한 이후로는 꽃과 만 원짜리 지폐 한 장을 같이 주고 갔다. 하지만 내 옆에 있던 김 씨에게는 만 원짜리 지폐 한 장, 꽃 한 송이를 건넨 적이 없었다. 김 씨는 그 여자애에게 욕설을 하며 지금 사람 차별하는 것이냐고 고래고래 소리를 질렀는데, 여자애는 그 이후로 김 씨에게도 만 원짜리 지폐 한 장을 건넸다. 다만 꽃은 나에게만 주었다. 나는 그게 이상하긴 했지만, 내가 불평할 건 하나 없었다. 김 씨도 꽃 따위에는 일말의 흥미를 느끼지 못했다.
여자애는 날씬하고 예뻤다. 적당한 키에 적당히 좋은 향기가 났다. 별로 꾸미지 않았는데 피부에서 빛이 났다. 처음 그 아이가 나타났을 때, 나는 그 아이에게 그다지 관심을 갖지 않았다. 몇 번 모습을 비추었을 때는, 가끔 지하차도로 우르르 몰려와 빵이고 컵라면이고를 나눠주는 젊은 것들과 달라 보이지 않았기 때문이다. 그렇지만 그 아이는 반드시 혼자 나타났다. 그 것이 다르다면 달랐던 점이랄까. 아, 빵이 아니라 꽃 따위를 주는 것도 특이했다. 처음 내가 그 아이를 부를 일이 있을 때 정신 나간 것이라고 부른 이유도 그것이었다. 정신 나간 것. 시커먼 노숙인의 손을 스스럼없이 잡고, 꽃 따위를 쥐어주는 것. 한 여름 고얀 냄새에서도 표정 한번 변하지 않는 것. 독한 것.
한번은 그 정신 나간 것이 나에게 옛날에 뭘 했냐고 물었다. 나는 귀찮기만 하여 그 애 앞에서 방구를 연속으로 세 번 뀌었다. 지독한 하수구 냄새가 났다. 나는 그 애가 당연히 거리를 둘 거라고 생각했다. 예상은 빗나갔다. 그 아이는 표정하나 변하지 않고 같은 질문을 반복했다.
“술만 먹으니 이 따위 냄새가 나지. 돈 준거로 밥 좀 먹어요. 그리고 아저씨, 옛날에 뭐 했냐고요.”
나는 짐짓 그 정신 나간 것이 정신뿐만 아니라 후각까지 가출을 한 것이 아닌지 하는 생각과 내가 맡아도 구역질이 올라오는 똥 냄새를 맡고도 표정하나 변하지 않는 그 독기에 놀라움을 느꼈다. 그 무표정에 눌려서 나도 모르게 내 과거를 말해버렸다.
“내가, 내가 한 때 좀 대단했지. 넥타이, 넥타이공장 싸장이었다, 이말이야. 너 같이 머리에 피도 안 마른 어린 것이랑 상종 할 사람이 아니란 말이야.”
“까지 마세요. 그런 사람이 지하도에서 똥냄새나 풍기고 있어요? 내가 꽃이라도 안줬으면 아저씨 코가 먼저 썩고 있었겠네.”
“까지 마? 뭐? 썩 꺼져! 이 정신 나간 것아!”
당돌한 그 것의 말에 나는 흥분해서 큰 소리를 질렀지만, 역시 너는 독한 것이었다.
“그래요? 그럼 이거 안줘도 되죠?”
그 아이는 검지와 중지 사이에 파란색 배춧잎을 끼워서 흔들고 있었다. 나는 그 배춧잎이 녹색 소주병으로 보였고, 그걸 포기할 수 없어서 얼른 손을 뻗어 그것을 뺏으려 했다. 그러나 그냥 가만히 있어도 떨림이 멈추지 않는 나의 손이 이제 막 신체가 깨어나고 있을 그 아이의 속도를 따라갈 순 없었다.
“아이, 뭘 치사하게 그러냐. 줘, 줘. 내가 잘 못 했어.”
“아저씨, 그런 대단한 사람이 왜 이러고 있어요?”
“하아...너도 좀 커보면 알꺼다. 사는 게 마음대로 되나. 미스 김 그것만 아니었어도 내가 이 꼴 나지는 않는 건데.”
나는 오랜만에 끓어오르는 미스 김 생각에 온갖 욕설을 그 아이 앞에서 허공에 대고 퍼부었다. 그래도 분이 풀리지 않아서 숨을 몰아쉬다가 헛구역질까지 했다.
“허억...허억...우우욱! 이런 씨, 너 때문에 괜히 옛날 생각났잖아. 야, 너 그거 안내놔? 얼른 내놔! 소주라도 먹어야겠으니까.”
“하나만 더 말해주면 이거 두 장 드릴게요.”
“두...장? 아, 뭔데?”
“그 미스 김이 뭔 짓을 했길래 아저씨가 이러고 사시는 거예요?”
“미스 김? 그걸 네가 알아서 뭐 할 거야? 너 뭔데?”
“음...저 사실 소설 쓰는 문창과 학생인데요. 아저씨를 제 소설 주인공으로 정했거든요. 넥타이를 맨 노숙인 아저씨라니. 느낌이 팍 왔달 까요. 저 돈 좀 있으니까, 걱정 말고 얘기 좀 해봐요. 그럼 아저씨는 돈 생기고, 저는 좋은 아이디어도 얻고 서로 좋잖아요.”
나는 내 얘기를 하는 게 너무 귀찮았지만 그 아이 손 위에서 소주병들이 겹쳐져 흔들리는 것이 보여서 얘기를 마저 해주었다. 솔직히 나를 시궁창에 처박힌 쓰레기 보듯 지나가는 사람들과 다르게 내 손을 잡고 이야기도 걸어주는 그 아이가 나타나면 어느새 반가운 마음도 들었다. 나는 그 아이에게 미스 김과 나의 슬프고 슬픈 전설을 기억이 나는 대로 떠올려 전해줬다.
미스 김, 이 썅...그 년 때문에 나는 이 꼴이 났다. 잘 나가는 넥타이공장 사장이었던 나는, 밑에 직원만 80명을 두고 있었다. 아침에 공장에 나가면 80번의 아침 인사를 받았지만 나는 한 번도 인사를 하지 않았다. 그냥 고개를 끄덕여주면 그만이었다. 공장이란 게 시스템만 잘 갖춰 놓으면 나 같은 사람은 앉아서 돈을 벌 수 있었다. 사람만 잘 굴리면 되었고, 번 돈에서 일부만 구르는 사람들에게 던져주면 되었다. 사실 그렇게 쓰는 돈이 큰돈도 아니었다. 자동차에 들어가는 기름 중에 엔진이 굴러갈 수 있게 쓰이는 휘발유가 있고, 엔진이 뻑뻑하지 않도록 기름칠을 해주는 오일이 있는 것처럼, 그저 기계가 잘 돌아가도록 하는 기름칠 용도의 돈을 흘려주면 나머지는 다 내 것이었다. 개중에 똑똑한 놈들 몇에게만 한 번씩 배부르게 해주고 진탕 마시게 해주면 알아서 잘 돌아가는 것이 또한 공장이었다. 그리고 미스 김은 내 공장의 경리였다. 사실 수완이 좋아서 뽑았다기 보다는 지원자 중에 제일 늘씬하고 얼굴이 반들반들해서 내가 뽑은 사람이었다. 땀 냄새 나는 수컷들만 가득한 공장에서 미스 김은 유일한 여자였고, 내가 이쁘장한 미스 김에게 관심을 갖는 것은 이상할 게 없었다. 나는 미스 김에게 공장에서 가장 많은 돈을 뒤로 돌려주었고, 미스 김은 내게 자신의 몸뚱이를 뒤로 돌려주었다. 나는 점심시간 마다 미스 김을 안았고, 그걸로 된 줄 알았다. 그런데 어느 날 아침, 공장에 들어오니 내 기계들 여기저기에 빨간 딱지가 붙어 있었다. 그리고 형사들이 들이 닥쳐 나를 쓰러트리고 수갑을 채웠다. 미스 김 이년이 내 재산을 다 빼돌리고 나를 성폭행으로 고소를 한 것이었다. 그날부터 내 인생은 이 모양 이 꼴이 되었다.
삽화 한부철
나는 그 아이에게 침을 튀기며 이야기를 했고, 그 여파로 소주를 7병 연거푸 마셔야만 했다. 시뻘. 미스 김 얼굴이 이젠 생각도 안 나는데, 그 때의 거지같은 기분은 잊을 수가 없다.
그 일이 있은 후 한동안 그 정신 나간 것은 나를 찾아오지 않았다. 나는 동전 몇 푼 들어있는 내 바구니의 가벼움이 아쉬웠지 그 애가 아쉽지는 않았다. 그냥 그 애도 자신의 목적을 다 이루었으니, 더 이상 내가 필요하지 않는가보다 했다.
“이젠 그 년은 다시 안 오나보지?”
김 씨가 내게 그렇게 물었을 때 나는 너 같으면 이런 시궁창에 오고 싶겠냐고 쓴 웃음을 지어 보였다.
“그것도 그렇지? 그런 년이 뭐가 아쉬워서 이런 델 와. 그냥 아깝다. 아까워.”
“뭐, 돈? 그깟 소주 내가 오늘 한 병 구해다 주면 되지.”
“아니, 아니, 그 년 생각보다 이쁘장하게 생겨가지고 말이야. 한번 안아봐야 하는데 말이야...흐히히히힛.”
김씨는 여자들 속옷을 훔쳐볼 때마다 짓는 역겨운 표정으로 웃고 있었고 나는 미친놈이라고 한 마디 던졌을 뿐이었다.
그러나 다시 오지 않을 것이라고 여겼던 그 정신 나간 것은 어느 날 다시 오기 시작했고, 다시 국화 한 송이와 돈 만원을 내게 건네주었다. 나는 그 여자애가 또 내게 얻고 싶은 것이 있겠거니, 잘 됐다고 여기며 또 진탕 소주에 취해 살았다. 다행히도 여자애는 다시 내 과거를 묻지는 않았다.
여름이 거의 끝나갈 즈음의 어느 날, 김 씨가 슬며시 내게 다가와 더러운 입김을 내쉬며 내 귀에 작게 속삭였다.
“어이, 잠깐 나 좀 따라와. 내가 좋은 거 줄 테니까.”
“지랄하네. 더우니까 다가오지 좀 마. 귀 간지럽게 뭔 귓속말이야.”
“아아...쉿! 조용히 하고 따라오기만 하라니까!”
나는 평소의 김 씨라면 보여줄 리 없는 박력에 그만 입을 다물고 김 씨를 쫓아갔다. 김 씨는 그 역겨운 표정을 지으며 나를 지하도 밖으로 끌고 나갔다. 골목을 돌고, 깊숙이 들어가면서 점점 인적이 드문 곳이 나왔다. 집집마다 빨간 색 스프레이로 엑스 표시가 되어 있는 동네였고, 창문이 다 빠져 있어서 사람이 살 것 같지 않은 집들이 많았다. 김 씨는 대문에 테이프가 둘러쳐진 어느 주택으로 걸어가 테이프 밑을 지나서 그 안으로 들어가 버렸다. 나도 김 씨를 따라 그 집으로 들어갔는데, 80년대에 지어졌을 법한 옛날 주택이었다. 벽지는 누렇게 떠 있고, 천장은 갈색 나무로 마감되어 있었으며, 전기가 끊어졌으니 당연히 어두웠다. 김 씨가 어느 방문을 열자 그 정신 나간 것이 누워 있었다. 머리가 찢어졌는지 피가 흐르고 있었는데, 정신이 정말 나가있는 것처럼 보였다.
“어이, 내가 자네니까 여기 데려온 거야. 나 혼자 즐기려고 했는데, 고마운 줄 알아!”
“김씨! 뭐야 이건! 얘가 왜 여기 누워있어?”
“뭐긴 뭐야! 오랜만에 회포나 풀어보자고!”
김 씨는 바지춤을 서둘러 내리고 있었다.
“이런 미친, 시뻘, 자네 재정신이야?”
“아 서둘러! 얘 정신 돌아오면 골치 아파지니까! 이런 기회가 흔한 줄 알아?”
바지를 다 내린 김 씨는 그 정신 나간 것의 허벅지를 쓰다듬기 시작했다. 허연 허벅지를 그 시커먼 손으로 문지르는 것이 난 또 다시 불경스럽게 느껴졌다.
“자네 안 하면 내가 먼저 함세? 히히히힛”
내가 주춤하는 사이 김 씨는 그 아이의 옷을 벗기려고 했다. 이쁘고 늘씬한 젊은 여자의 옷이 벗겨지는 것을 보자 잊혔던 욕구가 어디선가 고개를 쳐드는 것 같았다. 덜덜 떨리는 내 손은 나도 모르는 사이의 허리춤을 불끈 쥐고 조금씩 바닥을 향해 내려가고 있었다.
“악!”
갑작스러운 외침에 나는 손을 멈추고 김 씨를 바라봤다. 김 씨는 입에서 피를 쏟으며 뒹굴고 있었고, 바닥과 그 아이의 하얀색 블라우스에 선홍색 핏물들이 흩뿌려져 있었다.
“꺼져! 이 미친놈들아!”
바닥을 구르던 김 씨는 시커먼 눈물과 시커먼 핏물을 눈과 입에서 뚝뚝 흘리며 그 아이에게 달려들었다.
“이년이!”
김 씨가 휘두른 손바닥이 그 아이의 얼굴을 후려쳤고, 그 아이는 다시 쓰러졌다.
“아으! 재수가 없으려니까! 아! 더럽게 아프네! 넌 오늘 죽었어!”
그 아이는 소리를 지르며 발버둥을 치기 시작했다. 그러다가 바지춤을 잡고 있는 나와 눈이 마주치고 말았다. 그 때 그 아이가 했던 말은 아마 죽을 때까지 잊히지 않을 것이다.
“살려주세요. 살려주세요. 아빠...살려주세요! 아빠!”
나는 아빠라는 말을 평생 들어본 적이 없었다. 자식도 아내도 없었으니까 당연했다. 그러나 그 아이는 나를 아빠라고 불렀다.
“내...내가 왜 네 아빠야!”
“아악! 살려주세요! 살려주세요! 제가 미스 김 딸이에요...제가 아빠 딸이에요…!”
나는 머릿속이 뒤죽박죽이 되었다. 멈추었던 손이 다시 떨리기 시작했고, 몸 밖에 생각나지 않는 미스 김의 흐릿한 얼굴과 그 년에 대한 분노와 짧았던 정열과 만족감이 동시에 떠올랐다. 그리고 그녀의, 나의 딸이라고 자처한 아이가 내 눈 앞에서 김 씨의 주먹으로 구타를 당하고 있었다. 나는 순식간에 옆에 떨어져 있는 시멘트 벽돌을 손에 쥐고, 김 씨의 머리 통으로 내리쳤다. 사방에 피가 튀기었고, 악을 지르고 있던 김 씨는 아무런 말도 하지 않은 채 엎드려 조용히 꿈틀대다가 이내 고요한 시체가 되어버렸다.
“괘...괜찮니?”
아이는 뜯어진 옷깃을 양팔로 가리며 조용히 흐느껴 울었다. 그러다 내 허약해 빠진 손이 벽돌을 땅에 떨어트렸고, 그 소리가 우리 사이에 끼여 있던 적막을 깼다.
“당신들은 정말 쓰레기였어. 당신 같은 사람을 언젠가 내가 구해줘야겠다는 생각을 했다니. 내가 미친년 이었지. 그 시궁창 속에서 평생을 썩어야할 당신을 왜 찾았을까. 당신은 정말 쓰레기야.”
그 아이는 그렇게 말하고 그 집을 달려 나갔다. 집을 나서며 유리창이 없는, 뚫린 창 너머로 나를 바라보는 그 경멸의 눈빛은 내가 익히 아는 눈빛들과 다를 바가 없었다. 그것이 내가 기억하는 그 아이의 마지막, 그리고 김 씨의 마지막이었다.
과연 그 아이는 정말 나의 딸이었을까. 정말 그 미스 김이 내 씨앗으로 낳은 내 자식이었을까. 아니면 그냥 그 상황을 피하고 싶어서 거짓말을 한 것이었을까. 내가 확인할 수 있는 것은 아무 것도 없다. 그저 죽음을 앞두고, 여러 가지 생각을 피할 수가 없는 것이 괴롭기만 할 뿐이다.
컹-! 컹-!
바람 소리만 가득히 채운 허공을 동물의 울음소리가 찢어 놓는다. 본능적으로 눈을 떴지만 여전히 사위는 어둠에 가려져 있을 뿐, 분간이 되는 것이 없다. 다시 좀 전의 소리가 반복해서 들려왔고, 나는 그것이 개의 울음소리라는 것을 깨달았다. 개다. 산을 돌아다니는 들개다. 먹을 것도 없는 야산에서 녀석은 피 냄새를 맡았다. 썩고 있는 고기 냄새를 맡았다. 나는 선택해야 했다. 들개에게 물어뜯기는 최후를 맞이할 것인지, 아니면 어딘가에서 평온한 죽음을 맞이할 것인지. 나는 무관심이 사람을 죽게 할 수도 있다는 것을 몸소 느껴봤던 사람이지만 지금처럼 누군가의 무관심을 바래본 적이 없었다. 그저 평온하게, 지금까지처럼 쭉, 나라는 쓰레기를 피해가 달란 말이다. 왜 마지막에 와서야 무언가의 목적이 되느냔 말이다.
보이지 않는 내가, 손도 다리도 제대로 쓸 수 없는 내가 동물적 감각을 초월하리란 기대는 할 수 없다. 나는 어쩌지도 못하고 가만히 누워서 식은땀을 흘리고만 있다. 누군가 나를 보고 있을 것 같은 느낌이 드는 순간, 오른쪽 종아리에 불이 난 것 같은 느낌이 들었다.
커-! 커컹! 컹!
몸이 들썩거렸고, 극심한 공포와 불안, 고통이 나를 마비시켰다. 나는 몸을 이렇게도 흔들고 저렇게도 흔들어봤지만, 종아리가 어금니에 관통이라도 된 듯 나를 물고 있는 것이 떨어지지 않았다. 그렇게 고통에 몸을 흔들어대다가 손에 매끈하고 묵직한 무언가가 잡혔다. 나는 그것을 들어 힘껏 내리쳤다. 퍽-소리와 함께 내 몸통을 흔들어대던 그 녀석이 잠잠해졌음을 느꼈다. 알콜 향이 퍼지며 정신이 아득해져갔다.
“...찮으...”
희미한 목소리가 들린다. 김 씨인가. 어이, 김 씨. 미안허이. 그래도 자네가 잘 한 것은 없으니 조금만 용서해주게나.
“괜찮으십니까.”
“누...누구야…? 여기는 어디야?”
처음 보는 젊은 남자가 나를 바라보고 있었다. 나는 하얀색 침대에 누워, 하얀색 환자복을 입고 있었다.
“여기는 병원입니다. 이제 정신이 좀 드십니까.”
“내가 어떻게...어떻게 여기 있는 거요…?”
나는 새벽녘 산행을 가던 등산객에 의해 발견이 되었고, 등산객의 연락으로 구조대가 출동했다고 했다. 간단히 몇 가지 설명을 해준 직원은 나에게 조금 쉬고 있으라고 이야기 한 후에 침상 옆 화병에 꽃을 꽂았다. 하얀 국화꽃이었다. 병원의 창문을 넘어서 겨울의 햇볕이 들어오고 있었다.

“고양이 이름이 고양이라고?” 수의사 선생님이 어리둥절한 얼굴로 널 보았다. 넌 선생님의 눈을 피했다. “나이는?” “한 살쯤 됐을 걸요.” “진짜 주인하고는 아직도 연락 안 돼?” 넌 입을 꾹 다물었다. 선생님이 더 물으려하자 넌 통조림이 높게 쌓인 진열장을 향해 등을 돌렸다. 휴대폰만 만지작거리는 널 보며 선생님은 깊은 한숨을 쉬었다. “그러니까 이름은 고양이, 수컷, 나이는 한 살로 추정. 진짜 주인은 지금 없고…대신 맡고 있던 임시보호자는 장태호.” 선생님은 컴퓨터에 내 정보 입력을 마친 뒤 핀셋으로 솜뭉치를 집어 들었다. 그리고 한쪽 팔로 내 몸을 지그시 누르기 시작했다. “곧 집에 가겠네. 얼마나 다행이니? 그치?” 선생님이 날 보며 웃었다. 나도 웃고 싶었다. 그러나 내 목엔 거대한 깔때기가 씌워져 그럴 수 없었다. 다리는 두꺼운 붕대로 칭칭 감겨 있었다. 돌을 달아둔 것처럼 무거웠다. 어쩌다 이 꼴이 된 걸까. 기억이 잘 나지 않았다. “아가, 가만히 있어. 약 발라야 하니까.” 조금만 움직여도 살갗이 찢어질 것 같았다. 무슨 일이 있던 건지 모르겠지만 큰 사고를 겪은 건 분명한 것 같았다. 옆구리와 등이 허전했다. 털을 다 밀어내서 살갗이 훤히 드러나 있었다. 살갗엔 붉게 그은 줄처럼 발톱 자국이 가득했다. “조금 따끔….” 선생님은 물약을 적신 솜뭉치로 이마를 문지르기 시작했다. 이마 위로 불길이 확확 지나가는 것 같았다. 솜뭉치가 이마에서 허벅지로 옮겨갔을 때 나도 모르게 앞니를 드러냈다. 입에서 침이 질질 새어나왔다. 선생님은 내 입가를 따뜻한 수건으로 닦아주었다. “마취 깨느라 힘들었을 거야. 우리 아기, 마지막 치료까지 잘 참았어.” 넌 그대로였다. 선생님이 네게 약봉지를 건넬 때도, 치료를 마치고 나갈 준비를 할 때도 마찬가지였다. 똥 씹은 얼굴을 하고 휴대폰만 만지작거렸다. “계좌번호 이거 맞죠? 치료비는 우리 엄마가 부쳐주실 거예요.” “치료비는 절반만 받을게. 넌 진짜 주인도 아니잖아.” “진짜 주인 오면 나머지 반도 다 내라고 할게요.” 너의 말에 선생님이 깔깔거리며 웃었다. 선생님은 나를 품에 안아 이동가방에 넣어주었다. 넌 가방을 두 손으로 받아 안았다. “이제 이건 떼어도 되겠지?” 선생님은 병원 유리벽에서 ‘주인을 찾습니다’ 종이를 떼었다. 그 글자 밑엔 바보 같은 표정의 내 사진도 붙어 있었다. 넌 병원을 나와서 오르막길을 오르기 시작했다. 너의 겨드랑이에서 고약한 땀내가 났다. 얼마 만에 맡아보는 너의 냄새인지 모른다. 걸어가면서도 계속 휴대폰을 만지작거렸다. 난 알고 있었다. 네가 누구한테 문자를 보내고 있는지. “사람이 어떻게 이럴 수가 있지!” 넌 문자를 보내다말고 휴대폰을 점퍼 주머니에 쑤셔 넣었다. 너의 심장이 빠르게 뛰는 게 느껴졌다. 지금 네가 화가 나있다는 걸 알고 있다. 그만큼 나를 미워하고 있다는 것도. 넌 저녁마다 백팔계단 모퉁이에 앉아있었다. 산동네로 오르는 가파른 계단을 사람들은 백팔계단이라고 불렀다. 난 창 틈으로 가끔 널 본 적이 있다. 넌 누군가를 기다리고 있는 것 같았다. “꼬마야, 안녕.” 나의 주인 형이 가끔 쓰레기를 버리러 나올 때 너와 인사하는 소리를 몇 번 들은 적이 있다. ‘여기서 뭐하니?’ 하고 물으면 넌 ‘그냥 있어요’라고 무뚝뚝하게 대답했다. 그러던 어느 날이었다. 주인 형이 사료와 모래 그리고 장난감을 커다란 봉투에 담고 있었다. 형은 날 이동가방에 넣고 현관문을 나서 어디론가 향했다. 바로 네가 앉아있는 백팔계단이었다. “부탁이 있는데….” “무슨 부탁이요?” “딱 일주일만 돌봐주면 안 될까? 급하게 출장을 가야해서.” 주인 형은 내가 담긴 이동가방을 네게 내밀었다. 그게 너와의 첫 만남이었다. 넌 이동가방의 촘촘한 망 틈으로 날 보았다. 네 얼굴엔 아무런 표정 변화도 없었다. “출장이 뭔데요?” “일하러 가는 거 있잖아. 잠깐 볼 일 있어서 다른 곳으로 가는 거.” 주인 형은 너의 표정을 살폈다. “저 고양이 싫어하는데요.” 넌 나를 주인 형 쪽으로 밀어냈다. 형의 얼굴이 어두워졌다. “그런데요.” 갑자기 넌 조심스레 끊어진 말끝을 다시 이었다. “만약 돌봐주면 뭐 해주실 건데요?” 밤 골목에 가로등이 켜진 것처럼 형의 얼굴이 다시 환해졌다. “하고 싶은 걸 말해봐. 다 들어줄게.” 넌 뭔가를 골몰히 생각하더니 입을 열었다. “놀이공원…가보고 싶어요.” 형은 네 부탁을 흔쾌히 들어주기로 했다. 손가락 약속도장도 찍었다. 놀이공원을 말할 때 너의 눈은 반짝반짝 빛나고 있었다. 그곳은 어떤 곳일까. 혼자 상상하던 사이 형은 등 뒤에 숨겨둔 커다란 봉투를 네게 내밀었다. 봉투에서 사료와 장난감, 모래를 차례대로 꺼내놓으며 사용법과 주의사항을 이야기했다. “연락처도 주셔야죠.” 너의 부탁에 형은 당황한 눈치였다. 형은 다급히 주머니에서 껌 종이를 꺼냈다. 그리고 네가 갖고 있던 연필로 연락처를 적어 주었다. 넌 그것을 받으며 형에게 물었다. “그런데 얘 이름이 뭐예요?” “이름? 그냥 고양이라고 불러.” 넌 고개를 갸우뚱했다. 내게 이름이 없다는 게 이상하다는 눈치였다. 너희 집은 방과 거실과 부엌이 함께 있는 단칸방이었다. 현관문 옆엔 빈 박스가 산처럼 쌓여있었다. 넌 열시가 넘어 일을 마치고 돌아온 엄마에게 나에 대해 설명하기 시작했다. “엄마. 놀라지 마요.” 넌 크게 잘못한 사람처럼 엄마 눈치를 살폈다. 이제 난 쫓겨날 일만 남았다고 생각했다. “친구가 잠깐만 맡아달라고 했어요.” 넌 손가락으로 이동가방 속 날 가리켰다. “친구? 누구?” 네 입에서 나온 친구라는 말에 엄마의 눈이 동그래졌다. “엄마한테 친구 얘기한 건 처음 아니냐?” 엄마는 무척 기뻐하는 모습이었다. 네게 어떤 친구냐고 자꾸 물었다. 넌 그냥 아는 친구이고 별로 친하진 않다고 했다. 키가 크고 여행을 자주 다니는 것 같다고도 말했다. “어떤 친구인지 몰라도 널 믿어서 맡긴 걸 거다. 잘 돌봐주자.” 엄마는 네게 더 묻지 않았다. 이튿날부터 너의 엄마는 검은 봉지에 순대와 돼지내장을 담아와 그릇에 가득 부어주었다. 일하는 식당서 남은 것을 챙겨온 거라고 했다. 너의 엄마는 늘 바빴다. 일을 마치고 돌아와서도 밤늦은 시간까지 골목 마트에서 박스를 모아오는 일을 했다. 건물 복도엔 박스들이 차곡차곡 쌓여갔다. 복도에 둘 곳이 부족하면 집 안에 가져와 현관문 옆에 쌓아뒀다. 너의 엄마는 밤늦게 들어왔고, 새벽 일찍 나갔다. 난 너의 엄마가 쌓아둔 박스 위에서 대부분의 시간을 보냈다. 가끔 잘못 기어올라 쌓아둔 박스를 와르르 무너뜨리기도 했다. 하지만 넌 화를 내지 않았다. 그곳에 몰래 실례를 할 때도 말없이 젖은 상자를 치워주었다. 넌 날 잘 돌봐주었다. 네 이불 속에 허락 없이 파고들 때도, 네가 게임할 때 모니터를 가릴 때도 넌 날 한 번도 팽개치지 않았다. 계속 살고 싶다고 생각했다. 이 집에서. 우린 좋은 친구가 될 수 있을 것 같은 확신도 들었다. 그렇게 약속했던 일주일이 흘러갔다. 마지막 날, 너의 엄마는 치킨 파티를 열어주었다. 작은 상자에 프라이드치킨이 가득 들어있었다. “내일 친구가 직접 데려가기로 했니?” “아마도요.” 너는 치킨 다리를 입에 문 채 작게 대답했다. “엄마가 맛있는 걸 해줘야 하는데…. 언제 엄마 있을 때 꼭 놀러오라고 해.” 너의 엄마는 치킨은 먹지 않고, 뼈를 바르기만 했다. 살코기만 골라 일일이 내 앞에 놔주었다. 행복했다. 그러나 그런 시간을 늘 짧은 법이었다. 다음날, 주인 형은 널 찾아오지 않았다. 너는 형이 살던 건물을 찾아갔다. 형의 집은 비어있었다. 이를 지켜보던 이웃집 아주머니가 이백오호 청년은 일주일 전에 이사 갔다고 얘기해주었다. “연락이 안 돼? 세상에 친구 사이에 그러면 못 쓰지.” 친구가 생겨 좋아하기만 했던 너의 엄마도 따져 묻기 시작했다. 너는 친구의 여행이 길어질 것 같다고 둘러댔다. 하지만 일주일이 보름이 되도록 주인 형은 연락이 없었다. 전화도 받지 않았다. 처음부터 연락 안 되는 번호였는지 모른다. 하지만 너는 포기하지 않고 형에게 문자를 보냈다. 그러던 어느 날, 넌 나를 품에 안고 현관문을 나섰다. 넌 한참동안 백팔계단 주변을 두리번거리며 살폈다. “이젠 어쩔 수가 없어.” 넌 나를 계단 끝에 내려놓았다. 그리고 곧장 등을 돌려 집으로 향했다. 철컥. 현관문이 잠겼다. 계단 주변이 조용해졌다. 바람이 거세게 불어왔다. 구름이 뭉게뭉게 어디론가 흘러가고 있었다. 이젠 어떻게 하지. 머릿속이 까마득했다. 이곳은 나의 영역이 아니었다. 달아나야 했다. 하지만 꼼짝도 할 수가 없었다. 난 갈 곳이 없었다. 날은 금세 어두워졌다. 계단 옆엔 높은 담장 하나가 있었다. 담장 밑으로 사람 손바닥만 한 그림자가 하나 둘 드리워지기 시작했다. 사방에 숨어있던 고양이들이 하나 둘 몰려오고 있던 것이다. 크르르릉. 등 뒤에서 요란한 소리가 들려왔다. 크르르릉. 그 소리가 점점 가까이 다가오고 있었다. 뒤를 돌아보았을 때였다. 검은 얼굴에 흰 반점을 가진 녀석이 내 이마를 앞발톱으로 찍어 내렸다. 그 다음은 기억이 나질 않는다. “깨어났구나. 축하해.” 동물병원의 진료대 위에서 눈을 떴을 때 선생님이 내 이마를 어루만지고 있었다. “내가 생명의 은인이니까 똑똑히 봐 둬.” 선생님은 내 뺨을 살짝 꼬집었다. 언제부터 병원에 누워있었는지는 알 수 없었다. 하지만 선생님이 위험 상황에서 날 살려준 것만은 분명한 것 같았다. “아가, 주인을 찾을 때까지 우리 며칠만 기다려보자.” 하지만 며칠을 기다려도 주인이 오지 않으면 어떻게 되는지 알고 있었다. 다시 거리로 쫓겨나게 될 것이 뻔했다. 쌓여가는 골목 쓰레기처럼 머릿속이 무거워져갔다. 그런데 며칠 뒤, 거짓말처럼 네가 날 찾아왔다. “너… 맞구나.” 넌 동물병원 유리벽에 붙은 사진과 날 번갈아보며 말했다. 널 불러보았다. 목소리가 잘 나오지 않았다. 하지만 온힘을 다해 널 불렀다. 넌 씩씩거리며 진료대 앞에 주저앉았다. 화를 참는 것인지, 울음을 참는 것인지 알 수는 없었다. 넌 백팔계단을 오르고 있다. 조금만 더 가면 너희 집이 나올 것이다. “엄마, 솔직히…. 그게 있잖아….” 넌 계속 중얼중얼 혼잣말을 한다. 네 입에서 뿌연 입김이 쉼 없이 토해져 나온다. 엄마에게 중요한 얘길 꺼내려는 것 같다. 저기 너희 집이 보인다. 넌 가방을 들어 촘촘한 망 틈으로 날 살펴본다. 무슨 생각을 하고 있는 걸까. 너의 커다란 눈이 반짝반짝 빛나고 있다. “있잖아. 이제부터 네 이름은….” 넌 현관문 문고리를 힘차게 잡아당긴다. 집안의 따뜻한 공기가 온몸을 타고 흐를 때 난 나의 이름을 또렷하게 들을 수 있었다.

아내는 나가고 없었다. 거실 바닥에 놓인 물을 병째로 들이켰다. 미지근한 물에서 알코올 냄새가 났다. 소주 한 잔 정도가 남은 참이슬 병을 주머니에 넣고 홍삼 팩을 입에 물었다. 가게 앞에 서자 유리문 너머로 홀에 앉은 아내가 보였다. 일곱 테이블밖에 없는 홀이 휑했다. 없는 손님도 쫓겠다. 문을 열며 말했다. 아내는 돌아보지 않았다. 그녀를 지나 주방으로 들어갔다. 본사에서 온 절단육 상자가 열린 채로 놓여 있었다. 상자에 담긴 스무 마리의 절단된 닭도 비닐봉지에 포장된 그대로였다. 가뜩이나 좁은 주방이 상자로 발 디딜 틈 없었다. 뭐 했어? 답이 없었다. 아내는 지역 채널 뉴스를 보고 있었다. 홀에 걸린 티브이에 강청호가 나왔다. 쓰레기와 썩은 갈대가 호수에 떠다녔다. 산책로를 지나는 주민들이 고통을 호소했다. 어제부터 수 번은 본 뉴스였다. 장사 안 할 거야? 다시 물었다. 아내가 내게 고개를 돌렸다. 그녀의 눈동자는 짙은 검은빛이었다. 가끔 그녀의 눈은 그렇게 어두운 밤에 뜬 달처럼 보였다. 결혼 전 어느 호프집에서 그녀를 바라보던 날이 떠올랐다. 한때는 몇 시간이고 그 눈을 들여다보았다. 저거 봐. 아내가 시선을 돌렸다. 아나운서의 오른쪽 위에 ‘외출·외박·면회 금지’라는 제목이 보였다. 강청군 인근 부대에 유사한 증상을 보이는 장병이 잇따라 나타났다. 군은 문제의 원인과 전염성 여부가 확인될 때까지 장병들의 외출과 외박, 면회를 사실상 금지했다. 아나운서가 뉴스를 전했다. 휴대폰으로 인근 부대의 금지령을 검색했다. 오늘의 유머와 루리웹 게시글이 몇 개 떴다. 내용은 모두 같았다. <강청군 사건의 비밀> 글 내용상 자세히 말하긴 어렵지만 강청군 근처 부대와 매우 밀접한 사람임. 최근 *사단, *군단에서 외출·외박·면회 금지된 거 아는 사람은 알 거임. 근데 이게 단순한 질병 문제가 아님. 먼저 병장 한 명이 훈련 중에 오한이 든다며 떨다가 생활관에 돌아가자마자 쓰러짐. 침을 흘리고 먹은 걸 다 토했다고 함. 입 주변에 버짐이 피고 온몸에 하얗게 각질이 일어남. 일단 직할 의무대에 격리하고 지켜보는데 잠깐 사이에 사라짐. 며칠 뒤에 같은 사단 다른 연대에서 한 일병이 같은 증상을 보이더니 마찬가지로 없어짐. 조사 결과 둘은 접촉한 적 없음. 둘 다 탈출을 목격한 사람도 없고 CCTV에도 안 찍혀서 사실 탈영이라기에도 애매함. 군에서도 탈영으로 생각하고 조사했는데 밖으로 나간 흔적이 없어서 고심 중. 소름 끼치는 건 *사단에서 2명, *군단에서 1명 총 세 명이나 같은 증상을 보이고 말 그대로 증발하다시피 사라졌는데 무슨 병인지, 왜 그런 건지 모른다는 거임. 언제 또 누가 걸릴지 알 수 없음. 올리고 잡혀갈지도. 후속 글 없으면 누가 신고해주면 고맙겠음. 그럴듯한 개소리였다. 커뮤니티 글 외에 문제의 질병을 기립 저혈압으로 추정하는 기사도 있었다. 아내가 의자를 끌며 일어났다. 기립 저혈압이라는 게 있어? 주방으로 들어가는 아내에게 물었다. 주방에서 양동이를 바닥에 던지는 소리, 양동이에 절단육을 떨어트리는 소리가 들렸다. 양동이가 둔탁하게 달그락댔다. 아내는 장갑을 끼고 가위를 집어 들었을 것이다. 주방으로 몸을 돌리는데 시야가 흐릿하고 어지러웠다. 새벽에 마신 술이 올라왔다. 정수기에서 물을 따라 마시며 생각을 정리했다. 그러고 보니 토요일이었다. 주말이면 군인과 면회객으로 가게가 가득 차기 마련이었다. 시끄러운 홀을 지나 주방으로 다가가면 이따금 아내의 휘파람이 들리기도 했다. 입을 오므리고 입김을 부는 것에 지나지 않았지만, 그 소리를 들으면 기분이 좋았다. 그러나 지금은 주말이면 오는 아르바이트생조차 보이지 않았다. 평일과 다를 게 없었다. 강청군의 식당과 상점은 대부분 군인과 면회객이 오는 주말에 수익을 냈다. 군인들의 외출, 외박에 면회까지 막힌다면 시내에서 먼 우리부터 손해를 볼 게 뻔했다. 지난달에도 겨우 적자를 면한 참이었다. 매일 치킨을 튀기고 배달하지만 수중에 남는 돈이 없었다. 이 년 전 처음 가게를 열었을 때가 악몽처럼 떠올랐다. 석 달 동안 천만 원가량 적자를 봤다. 괜찮아. 우리 좋아지고 있잖아. 아내에게 말했다. 닭의 뼈와 내장이 가윗날에 스치는 소리가 들려왔다. 전화벨이 울렸다. 서둘러 수화기를 집어 들었다. 양념이랑 후라이드 하나씩에 와사비 간장 치킨이랑 고구마튀김도 시킬게요. 와사비 간장은 찾는 사람이 많지 않아 단종될 위기에 놓인 메뉴였다. 더욱이 와사비 간장과 고구마튀김을 함께 주문하는 사람은 한 명뿐이었다. 인중이 유독 튀어나온 얼굴을 떠올렸다. 아내와 나는 그를 와사비라고 불렀다. 부대에서 주문해도 되는 거예요? 와사비에게 물었다. 허락받은 겁니다. 그가 대답했다. 전화를 끊고 뒤로 돌자 주방에서 나온 아내가 보였다. 목장갑 위에 비닐장갑을 낀 그녀에게서 생닭 냄새가 났다. 지난 이 년간 우리에게 스며든 그 냄새에 속이 메슥거렸다. 스테인리스 그릇에 물과 치킨 파우더를 붓고 반죽을 만들었다. 할 일이 많았다. 주문을 세 마리나 받다니 어려운 가운데 뭔가 해낸 느낌이었다. 소스 만들기가 좀 번거로우면 어떤가. 인중이 불거져 나온 와사비와 와사비 간장 치킨을 단종하지 않은 본사에 고마운 마음마저 들었다. 부대로 가는 길은 익숙했다. 주말이면 하루 몇 번은 오가는 길이었다. 길가에 깔린 낙엽과 볼에 닿는 찬 바람에 기분이 좋았다. 어쩌면 이번이 기회가 될지 몰랐다. 금지가 풀리면 연말 특수와 겹쳐 매출이 몇 배로 뛸 수도 있었다. 매일 가게에 묶여 있으니 시야가 좁아졌다. 이맘때는 전어에 소주가 딱인데. 중얼거리는 소리가 절로 나왔다. 그래도 주말이니까 홀 손님이 조금은 올지도 모른다. 참이슬 병이 눈앞에 아른거렸다. 목구멍으로 넘어가는 소주의 감촉이 그리웠다. 열두 시가 조금 넘어 부대 후문에 도착했다. 와사비가 치킨을 받고 카드를 내밀었다. 영수증 드려야죠? 와사비가 눈을 내리깐 채 입술을 잘근거렸다. 아저씨. 와사비가 입을 가리고 소곤댔다. ……가져가실래요? 그의 말이 잘 들리지 않았다. 카드와 영수증을 건네며 그를 쳐다봤다. 와사비가 오른쪽을 가리켰다. 뭐요? 카드단말기를 전대에 넣고 그가 가리킨 곳으로 고개를 돌렸다. 담장에 가려 무엇이 있는지 잘 보이지 않았다. 왼쪽 초소에 앉은 초병을 곁눈질했다. 그가 무관심한 눈길로 나를 보더니 손에 든 책으로 시선을 떨궜다. 오토바이를 끌고 오른쪽으로 걸었다. 초소가 보이지 않는 곳까지 갔을 때 나지막한 욕설과 꺽꺽대는 울음소리가 들렸다. 담장 위에서 푸드덕거리는 소리가 나더니 거위가 날아왔다. 원형 철조망 위로 꽤 높이 떠 오른 거위는 보도 턱 위로 아슬아슬하게 떨어졌다. 목에는 얼룩무늬 손수건이 묶여 있었다. 거위가 나를 보며 몸을 낮추더니 반대쪽으로 달려갔다. 멀어지는 거위를 멍하니 지켜보는데 담장 너머에서 또 다른 거위가 날아왔다. 역시 목에 손수건을 두르고 있었다. 저기요. 와사비를 불렀다. 담장 저쪽에서 흙길을 달리는 발소리가 들렸다. 한낮의 거리에는 아무도 없었다. 덩치가 큰 거위가 목울대를 부풀리며 울었다. 거위는 성인 네 명이 나눠 먹어도 좋을 만큼 몸집이 컸고 좋은 환경에서 사육된 것처럼 윤기가 났다. 거위를 잡아 배달통에 넣고 가게로 향했다. 뚜껑을 열어두고 거위가 나오지 못하도록 통을 끈으로 여러 번 묶었다. 아내는 치킨값을 제대로 받았는지부터 궁금해했다. 영수증을 보여주자 그제야 거위를 살폈다. 거위치고는 크지 않아? 내가 물었다. 외래종인가 보지. 아내가 휴대폰을 집어 들며 툴툴댔다. 거위 앞에 쭈그려 앉아 목에 묶인 손수건을 풀었다. 손수건이 풀리면서 종이쪽지가 떨어졌다. 고든 램지가 추수감사절 특집으로 요리하는 영상도 있네. 외국 거위가 육즙이 좋대. 아내가 휴대폰에서 눈을 떼고 말했다. 곧 추수감사절이라잖아. 그녀의 목소리가 커졌다. 종이쪽지를 그녀에게 보여주었다. ‘2소대 1분대 병장 장준태. 멀리 풀어주세요.’ 주인이 있는 것 같아. 군인인데? 아내가 물었다. 우리는 의논 끝에 가게 뒷문 옆, 주차장 한쪽에 거위를 묶어놓았다. 아무 데나 똥을 싸고 날개를 흔들어대는 통에 가게 안에 둘 수 없었다. 점심을 먹고 정리하는데 전화가 왔다. 가게를 소개하고 주문을 기다렸지만, 상대는 말이 없었다. 전화를 끊으려는데 헛기침 소리가 들렸다. 먹었어요? 그가 물었다. 뭘요? 장 병장님이요. 그의 목소리가 갈라졌다. 누구요? 장준태요. 그 새끼가 변한 거예요. 분명히 봤어요. 작고 나직한 목소리가 귀에 익었다. 고개를 들어 주차장 쪽을 바라봤다. 벽 너머로 거위의 울음소리가 들렸다. 나 같아도 안 믿지, 시발. 와사비가 욕을 지껄였다. 그냥 마음대로 하세요. 왜 욕을…. 턱을 괴고 눈을 감았다. 머리에 피도 안 마른 이 정신 나간 자식에게 따끔한 한마디를 해줄까. 그렇게 얼마 없는 단골을 잃을 수도 있었다. 예, 다음에도 시켜주세요. 솟아오르는 화를 억누르고 상냥하게 말했다. 와사비가 전화를 끊었다. 누구? 아내가 물었다. 와사비. 뭐라는데? 아내에게 자초지종을 전했다. 그걸 듣고 있어? 아내가 짜증스럽게 말했다. 하여튼 속도 좋아. 주문 알람이 울리고 단말기에서 접수증이 나왔다. 근처 주택이었다. 30분 후에 도착한다는 안내를 보낸 뒤 아내가 미리 튀겨놓은 닭을 다시 기름에 넣었다. 새벽 두 시까지 배달만 열 건이었고 홀 손님은 없었다. 와사비를 제외하고는 모두 한 마리를 시켰다. 적자를 면하려면 하루에 열네 마리는 팔이야 했다. 평일 매출을 생각하면 그 열 배를 팔아도 모자랐다. 남은 치킨을 데워서 테이블에 놓았다. 두 마리 양이었다. 아내가 입맛이 없다며 일어섰다. 나도 먹고 싶지 않았다. 그러나 닭이 아까워 다리를 집어 들었다. 후라이드는 싫었지만 소스값을 생각하면 양념을 묻힐 수 없었다. 쟤 밥은 줬어? 아내가 물었다. 아까 양배추 줬는데. 데려오기만 하면 다지. 아내가 주방으로 들어갔다. 뒷문이 열리고 거위가 난동을 피우는 소리가 들렸다. 아내가 비명을 질렀다. 스테인리스 그릇이 뒤집히고 바닥이 긁히는 소리가 나더니 거위가 홀에 나타났다. 나는 일어서서 무릎을 굽히고 손을 가슴께로 올렸다. 여차하면 거위의 목을 낚아채야 했다. 거위가 몸을 부풀리며 부리를 여닫았다. 동그란 거위의 눈에 광기가 스쳤다. 거위가 목을 뻗으며 내게 달려들었다. 주황빛에 거무스름한 혹이 돋아난 부리가 눈앞으로 다가왔다. 나는 닭 다리를 놓고 몸을 돌려 문밖으로 달려나갔다. 문에 단 풍경이 댕그랑댔고 거위가 푸드덕대는 소리가 풍경 소리와 뒤섞였다. 손잡이를 쥐고 온몸으로 문을 막았다. 유리문 너머로 기가 막힌다는 표정을 짓는 아내와 치킨이 놓인 접시에 부리를 박는 거위가 보였다. 거위가 목을 부르르 떨며 닭 다리를 집더니 고개를 젖혀 입에 넣었다. 문을 열고 거위에게 다가갔다. 얘 왜 이래? 아내가 물었다. 고기 먹어도 돼? 거위가 목을 바닥으로 내리더니 컥컥댔다. 거위의 목덜미를 잡고 부리를 벌렸다. 거위가 날개를 펼치며 버둥거렸다. 입안 끝에 두툼한 다리 살이 보였다. 닭 다리를 잡아 뺐다. 거위가 나를 보며 나지막이 울었다. 그네가 삐거덕거리는 소리 같기도 했고 애가 칭얼거리는 소리 같기도 했다. 아내를 흘금거렸지만, 그녀는 팔짱을 끼고 나와 거위를 바라볼 뿐이었다. 마지못해 닭 다리의 살을 발라 거위에게 건넸다. 거위는 닭 다리에 붙은 살을 순식간에 해치웠다. 아내가 기름이 묻은 내 손과 거위를 번갈아 보더니 고개를 저었다. 이상하잖아. 거위가 닭을 먹는다는 게. 그녀가 말했다. 거위는 원래 잡식이야. 내가 대꾸했다. 아내는 주방 입구에 서서 나를 쳐다보다가 말없이 가게를 나섰다. 올해 초부터 반복되는 생활이었다. 아내가 가게를 열었고 내가 뒷정리를 했다. 이제 함께 보다는 각자 일하는 게 편했다. 거위는 순식간에 치킨 두 마리를 먹어치웠다. 거위의 입가에 기름기가 흘렀다. 홀 한쪽에 상자 두 개를 놓고 거위를 불렀다. 야. 닭 다리. 여기서 자라. 여기서 싸고. 거위가 두 상자를 들여다보더니 그중 하나에 들어가 앉았다. 주방을 청소하고 정산까지 끝내고 나니 거위는 부리를 날개에 파묻은 채 잠들어 있었다. 치킨집에서 거위를 키우는 광경도 그렇게 나쁘지 않겠다는 생각이 들었다. 홀 손님이 없으니 병에 따라 모을 소주도 없었다. 주머니에 넣었던 참이슬 병은 아침 그대로였다. 거실 소파에 앉아 소주를 홀짝이며 유튜브 영상을 봤다. 거위를 키우는 사람이 생각보다 많아 놀랐다. 주인의 뒤를 따라다니던 거위 네 마리가 낯선 사람을 공격하는 영상을 보다 잠이 들었다. 부재중 전화가 다섯 통이었다. 감각이 둔해질 정도로 얼굴이 부었고 목소리도 잘 나오지 않았다. 아내의 목소리 너머로 거위의 울음소리가 들렸다. 아내의 말에 집중하려 애썼다. 온통 똥이야. 그녀가 말했다. 물기나 하고 이 거위 새끼. 실눈을 뜬 채로 홍삼 팩을 입에 물었다. 거위 새끼 아니고 닭 다리 새끼야. 내가 웅얼거렸다. 술 안 깼니? 얼른 오기나 해. 아내의 목소리가 단호했다. 주섬주섬 옷을 챙겨 입었다. 피곤했지만 웃음도 나왔다. 아내와 이렇게 실없는 말을 주고받은 것도 오랜만이었다. 아내는 닭 다리를 키우자는 말에 나를 흘겨봤지만, 자정이 다 되도록 거위를 어떻게 할 거냐고 묻지 않았다. 저녁 배달이 한차례 끝나고 아내와 홀에 앉아 스테인리스 양동이에 담긴 물을 들이켜는 거위를 구경했다. 먹지 말고 키우자. 쟤 얼굴 작은 게 너랑 똑같잖아. 내가 말했다. 뭐가 똑같아. 아내가 손을 저으며 실소했다. 아니 진짜. 나는 물 마시기를 멈추고 우리를 빤히 올려보는 닭 다리를 가리켰다. 뭔가 말하려는 것 같지 않아? 닭 다리가 꽥꽥댔다. 봐봐. 먹지 말라네. 내가 덧붙였다. 배고픈가 보지. 아내가 일어나 주방으로 움직였다. 아내의 뒷모습을 보며 닭 다리에게 손을 뻗었다. 닭 다리가 부리를 소매 안에 파묻었다. 이런 앨 어떻게 먹어. 혼잣말처럼 중얼거렸다. 닭 다리는 가게에 남은 양배추도, 아내가 편의점에서 사 온 샐러드와 과일도 먹지 않았다. 기름에서 튀김 부스러기를 건져내 닭 다리에게 주었다. 닭 다리가 거름망에 담긴 부스러기를 허겁지겁 쪼아 먹었다. 사람한테도 안 주는 걸 동물한테 주면 어떡해. 아내가 질색했다. 다른 걸 안 먹는데 어떡해. 주방을 돌아가 부스러기가 더 없나 살폈다. 새카맣게 탄 게 대부분이었다. 쓰레기도 처리하고 얘 먹고 싶은 것도 먹이고 좋잖아. 내가 말했다. 어제는 양배추도 먹었잖아. 아내가 나를 따라와 말했다. 고기 맛을 본 거지. 내가 대꾸했다. 우리도 채소보단 고기가 좋잖아. 아내가 양배추와 과일을 섞어 스테인리스 그릇에 담았다. 배고프면 먹겠지. 그녀가 바닥에 그릇을 내려놓는 소리가 들렸다. 새벽 한 시가 가까워졌다. 주문은 없고 시간은 더디게 흘러갔다. 아내와 나는 티브이와, 샐러드를 앞에 두고 입맛만 다시는 거위를 번갈아 쳐다보았다. 여보. 아내를 불렀다. 소주 한 병만 깔까? 아내가 눈썹을 들어 올렸다. 운전은? 걸어가면 되지. 연애할 때처럼. 내가 대답했다. 아내가 무엇이라 중얼거리며 고개를 숙였다. 콧바람을 내는 모습이 화가 난 듯도 했고 웃는 듯 보이기도 했다. 조금만 마시자. 소주를 꺼내 뚜껑을 땄다. 기어이 까는구나. 아내의 입에서 작고 낮은 목소리가 새어 나왔다. 아니, 술 때문이 아니라. 황급히 말했다. 같이 얘기한 지도 오래됐잖아. 오늘 몇 마리 팔았는데. 그녀의 눈이 날카로웠다. 배달만 다섯 건 했잖아. 홀도 몇 팀 받고. 목소리가 기어들어 갔다. 매출이 적은 게 내 탓도 아닌데 왜 그녀가 따져 묻고 내가 주눅이 드는지 억울했다. 아내가 숨을 내쉬고는 자리에서 일어났다. 익숙한 모습이었다. 그녀가 모든 감정을 억누르겠다는 듯 눈을 깔고 얼굴을 돌렸다. 아내를 따라 일어나는데 테이블이 흔들리더니 소주가 넘어졌다. 곧바로 잡아 들었지만, 테이블에 소주를 조금 흘렸다. 아내가 나를 돌아봤다. 그래서 어쩌자고? 죽상으로 앉아있을까? 목소리가 커졌다. 기분 좀 풀자는 거 아니야. 지금 네가 화낼 상황이야? 아내가 소리쳤다. 그녀의 마음을 이해하지 못하는 건 아니었다. 하지만 그녀가 말하는 문제는 가게 상황이 나아지지 않고는 해결될 수 없었다. 적어도 내가 느끼기엔 그랬다. 네가 하는 게 뭐 있어? 기껏해야 손님들이 남긴 술 모아 마시는 것밖에 더해? 말조심해. 아내의 말에 얼굴이 화끈거렸다. 내 표정에도 아랑곳없이 말을 이어 나가던 아내가 내 옆으로 무엇인가를 곁눈질했다. 왼쪽 테이블에서 무엇인가가 부딪치는 소리가 났다. 고개를 돌리자 닭 다리가 머리를 쳐들고 무엇인가를 삼키고 있었다. 뭐야? 급히 주변을 살폈다. 얘 뭐 먹어? 소주 뚜껑은 테이블에 그대로 놓여 있었다. 저거 마신 것 같은데. 아내가 테이블에 흘린 소주를 가리켰다. 닭 다리가 테이블에서 떨어져 나와 비틀거렸다. 날개를 조금 들어 올리고 옆으로 걷는 모습이 춤이라도 추는 듯 보였다. 닭 다리는 한 바퀴를 그렇게 돌다가 앞으로 넘어졌는데 계속 몸을 일으키려 엉덩이를 좌우로 흔들었다. 그러니까 왜 소주를 까서. 아내가 언성을 높였다. 이게 그렇게 욕먹을 일이냐? 나도 맞받아쳤다.
그아하. 말을 멈추고 바닥을 내려다보았다. 바닥에 목을 늘어트린 닭 다리가 엉덩이를 씰룩이며 울었다. 그아하. 아내가 눈을 크게 뜨고 입을 꿈틀거렸다. 그녀와 눈이 마주치자 웃음이 터져 나왔다. 그만해? 아내가 키득거렸다. 진짜 사람 같잖아. 아내를 따라 웃었지만, 마음 한구석이 찜찜했다. 카운터 아래 있는 손수건과 종잇조각이 떠올랐다. ‘분명히 봤어요.’ 와사비의 목소리도 들리는 듯했다. 닭 다리는 추수감사절을 무사히 넘겼다. 아내가 조리 방법이 번거롭다는 이유로 거위 구이를 포기했기 때문이다. 우리는 닭 다리에게 그날그날 홀 손님이 남긴 치킨과 튀겨놓고 남은 치킨을 주었다. 닭 다리는 먹는 양이 늘면서 닥치는 대로 먹었고 하루가 다르게 살이 쪘다. 군의 금지령은 두 주 뒤에 해제되었다. 같은 증상을 보이는 병사가 더 나타나지 않았고 원인균을 지닌 거위를 부대 근처에서 잡았기 때문이었다. 군은 문제의 질병에 전염성이 없다고 결론지었다. 아내와 나는 급하게 홀 아르바이트생을 구했다. 토요일이 되자 오픈 시간부터 배달 주문이 줄을 이었고 홀도 반이 찼다. 부대로 배달을 갔다 와 가게에서 새로운 치킨을 싣고 다시 부대로 향했다. 가게에 들를 때마다 손님 수를 헤아렸다. 대부분 반 이상이 차 있었고 일곱 테이블이 모두 찼을 때도 많았다. 오토바이를 타며 하루 매출을 계산했다. 계산대로라면 하루 매출로 한 주 매출을 메울 수 있었다. 문제가 생긴 건 배달이 조금 뜸해진 네 시 이후였다. 종일 주방에 있던 아내는 기름 냄새를 내보내기 위해 점심 이후로 뒷문을 열어두었지만, 홀이 워낙 붐비고 어수선해 주차장의 소리는 잘 듣지 못했다. 한번 앉지도 못할 정도로 바빴던 날이었다. 아내는 반죽을 만들고 닭을 튀기고 부족한 소스를 만드느라 정신이 없었다. 한차례 배달을 끝내고 가게에 도착한 나는 헬멧을 벗기 무섭게 1번 테이블에 물통을 가져다주었다. 홀은 외출을 나와 복귀를 앞둔 군인들로 가득했다. 일곱 테이블의 서빙과 주문 전화를 도맡은 아르바이트생이 당장이라도 울 것처럼 얼굴을 일그러트렸다. 자꾸만 새 소리가 나요. 아르바이트생이 말했다. 그의 말이 단번에 이해되지 않았다. 오리 소리요. 닭 소린가? 손님들이 계속 물어봐요. 그제야 주차장에 있을 닭 다리가 생각났다. 주방으로 향했다. 쟤 점심 줬어? 뭐? 아내가 미간을 찌푸린 채로 되물었다. 닭 다리. 뭐 줬어? 아내가 미간을 펴고 눈을 크게 떴다. 뒷문에서 낮은 울음소리가 희미하게 들려왔다. 문을 내다보자 부리를 벌린 채 고개를 숙인 닭 다리가 보였다. 닭 다리는 내가 다가가도 울음을 멈추지 않았다. 깃털이 달린 짐볼처럼 부푼 몸뚱어리에 허벅지만큼 두꺼워진 머리와 목을 내려다봤다. 목 아래에 깃털이 빠져 살이 드러나 있었다. 붉은 살결이 익히지 않은 닭 같았다. 목줄 가장자리에 부리로 짓누른 자국이 보였다. 줄을 풀었다. 닭 다리는 기다렸다는 듯 주방을 지나 홀로 내달렸다. 군인들과 아르바이트생의 비명과 욕설이 들렸다. 홀로 나가자 7번 테이블에 앉아 치킨을 집어 드는 닭 다리가 보였다. 7번 테이블의 군인들이 자리에서 일어나 뒷걸음질 쳤다. 휴대폰을 꺼내 사진을 찍는 군인도 몇 명 보였다. 뭐야 이게? 7번 군인 중 한 명이 소리쳤다. 아르바이트생과 모든 군인이 나를 바라봤다. 입이 말랐고 식은땀이 났다. 닭 다리를 바닥으로 떨어트린 뒤 발길질하는 시늉을 하며 밖으로 몰았다. 닭 다리가 몸을 부풀며 내게 맞섰다. 평소보다 몸집이 커 보였고 눈가가 충혈된 듯 빨갰다. 재수가 없으려니까 웬 거위가 들어오네. 큰 소리로 말하며 아르바이트생에게 7번 테이블을 정리하고 치킨을 새로 갖다 주라고 시켰다. 문밖에 선 닭 다리가 이마와 윗부리를 유리문에 대고 가게를 들여다봤다. 주황색 부리에 돋아난 검고 볼록한 반점이 섬뜩했다. 가게 밖으로 나가 닭 다리를 잡아 들었다. 닭 다리가 몸부림치며 발톱으로 손등과 팔을 할퀴었다. 점퍼 소매가 찢어졌고 손등에서 난 피가 소매 안쪽으로 흘러내렸다. 닭 다리의 무게에 무릎이 절로 구부러졌다. 옆 골목까지 걷다가 모퉁이를 돌아 주차장으로 갔다. 닭 다리를 던지듯 내려놓고 목에 줄을 둘렀다. 닭 다리가 머리를 들어 올릴 때마다 부리가 어깨까지 올라왔다. 사람들이 볼 수 없도록 주변에 상자를 쌓아 올렸다. 울부짖는 닭 다리에게 7번 테이블에서 뺀 치킨을 던져줬다. 그릇에 머리를 넣었다 빼는 모습이 며칠은 굶은 것 같았다. 작작 좀 먹어라. 닭 다리가 눈을 치떴다. 반쯤 가려진 눈에 날이 서 있었다. 손등이 쓰라렸고 소매가 축축했다. 무슨 일이야? 아내가 뒤통수에 대고 물었다. 뒷문을 소리 나게 닫고 행주에 물을 묻혀 손등을 감쌌다. 화가 치밀었지만 함부로 소리를 지를 수도 없었다. 사진을 찍던 군인들이 신경 쓰였다. 주방에서 나와 아르바이트생에게 말을 걸었다. 홀이 소란스러워서 목소리를 높여야 했다. 신고했어야 했나? 그런 거는 처음 봐서. 하셔야죠. 아르바이트생이 대답했다. 군대에서도 거위를 잡았다잖아요. 병 걸린다고 하던데. 뉴스에서는 원인이 된 거위는 살처분했고 전염병도 아니라고 했는데 그가 뉴스를 어디로 들었는지 알 수 없었다. 나를 향한 군인들의 시선을 의식하며 천천히 고개를 끄덕여 보였다. 배달이 들어와 가게에 붙어있을 시간이 없었다. 주문이 들어오는 것은 좋았지만, 닭 다리가 신경 쓰여 괴로웠다. 거위가 가게에 있다는 게 알려지기라도 하면 군인이고 면회객이고 아무도 우리 음식을 먹으려 하지 않을 것이다. 아르바이트생이 퇴근하는 여덟 시가 지나 새벽 한 시에 마지막 손님이 나갈 때까지 닭 다리가 가게로 들이닥치는 일은 없었다. 어떻게 하지? 내가 말했다. 우리는 가게 불을 끄고 물을 마시는 닭 다리를 지켜보았다. 나한테 물어? 아내가 되물었다. 어디든 보내야 하나…. 닭 다리가 날개를 뻗어 올리며 크게 울었다. 뭘 잘했다고. 아내가 거위에게 윽박질렀다. 어쩔 거야? 그녀가 내게 따져 물었다. 대답을 망설이는데 마침 가게로 전화가 왔다. 카운터로 가 수화기를 집어 들었다. 영업이 끝났다는 말에 상대가 내 이름을 댔다. 본인인데 무슨 일이십니까? 내가 물었다. 이현우 상병 관련해서 전화 드렸습니다. 누구요? 고개를 낮추고 그의 전화를 받았다. 목소리가 떨렸다. 아내가 카운터로 다가와 눈썹을 내려트렸다. 누구야? 뭐래? 그녀가 소곤댔다. 손가락을 입에 갖다 대고 고개를 저었다. 아내가 머리를 들이밀더니 내 관자놀이와 수화기 사이로 귀를 갖다 댔다. 지난 십일 월 십구 일 열두 시 사 분 본 사단에 배달 오셨죠? 남자가 말했다. 아, 글쎄요. 확인을 좀 해봐야…. 있지도 않은 종이를 뒤적거렸다. 그가 와사비에게 치킨을 배달한 앞뒤 상황을 물었다. 나는 이현우 상병이 치킨 세 마리를 시켜서 배달했다고 대답했다. 아내가 입을 벙긋거렸다. 허락받았다고 해서 배달한 건데 문제가 됩니까? 아내의 말을 따라 했다. 거위를 보셨습니까? 그가 낮은 목소리로 엄숙하게 말했다. 거위요? 웬… 무슨…. 말이 잘 나오지 않았다. 정말 못 보셨습니까? 그가 물었다. 거위는 본 적이 없는데. 내가 대답했다. 두 마리 보셨죠? 그가 다시 물었다. 두 마리나 있대요? 뉴스엔 한 마리로 나오던데. 협조 부탁드립니다. 보신 그대로 말씀해주시면 됩니다. 그가 말했다. 아내가 수화기를 뺏어 들었다. 저기요, 치킨집에 거위가 말이 돼요? 그녀가 언성을 높이고 화를 냈다. 장난도 정도가 있지. 남자는 필요하면 다시 연락하겠다며 전화를 끊었다. 진짜 어쩌지? 내가 물었다. 어쩌긴 뭘 어째. 아내가 주방으로 가서 기름을 데웠다. 그녀가 닭에 반죽을 묻혔다. 거위가 상자 밖으로 엉덩이를 내밀고 똥을 쌌다. 나는 눈을 감고 이마에 손을 얹었다. 혹시 몰라서 닭 다리 하나 따로 챙겼어. 아내가 주방에서 나와 거위에게 치킨을 줬다. 그녀의 손에 비닐봉지에 담긴 닭 다리 조각이 들려 있었다. 강청호에 풀어주자. 그녀가 나를 돌아봤다. 자연에서 사는 게 얘한테도 좋을 거야. 거위의 부리에 튀김옷과 기름이 엉겨 붙었다. 괜히 나쁜 짓 하는 것 같네. 내가 웅얼거렸다. 아내는 아무 말이 없었다. 우리는 거위를 데려오기 전에 그랬던 것처럼 서로의 시선을 피하고 입을 다물었다. 카운터로 가서 손수건과 종이쪽지를 꺼냈다. 거위가 치킨에 정신을 파는 틈을 타 손수건을 목에 둘러주었다. 마음이 한결 가벼웠다. 창밖에서는 첫눈이 내렸다. 아내와 나는 거위를 태우고 강청호로 향했다. 마지막 달의 첫날, 가로등 빛을 받으며 내려오는 눈만 공연히 낭만적이었다. 자잘하게 내리던 눈은 진눈깨비로 변하더니 강청호에 다다를 때쯤 비가 되어 쏟아졌다. 호수를 따라 세운 가로등은 모두 꺼졌지만, 도로의 가로등에서 나오는 빛이 강청호 둔치를 어슴푸레하게 비췄다. 벤치와 운동기구가 있는 작은 공원에 우산을 쓴 연인이 보였다. 산책로 끄트머리에 차를 세웠다. 흙이 드러난 길 너머로 호수까지 잡초가 무성한 곳이었다. 거위를 차 밖으로 몰아냈다. 그것이 잡초를 등지고 우리를 바라보았다. 기다랗고 두꺼워진 부리는 단단한 껍질로 둘러싸인 열매처럼 보였고 창백한 얼굴에 붉어진 눈동자는 괴물처럼 느껴졌다. 저 눈 좀 봐. 나는 생각했다. 사람일 리 없었다. 아내가 닭 다리 조각을 힘껏 던졌다. 거위가 몸을 낮추고 잡초 너머로 달려갔다. 산책로 끝에 서서 거위가 물가로 가 닭 다리를 먹는 모습을 지켜보았다. 어디선가 악취가 났지만, 호수 건너 불빛이 반짝이는 풍경이 제법 아름다웠다. 이런 데다 풀어도 될까. 아내에게 물었다. 그래도 즐거웠는데. 그녀가 잠긴 목소리로 말했다. 쏟아지는 비에 호수가 일렁였다. 날이 어두워 쓰레기는 잘 보이지 않았고 물결마다 조금씩 내보이는 빛이 우아할 따름이었다. 우산에 떨어지는 빗소리가 아늑했다. 손을 뻗어 아내의 어깨를 감쌌다. 아내가 우산을 든 내 손을 잡았다. 그때 거위가 고개를 들어 우리를 바라봤다. 잡초 너머로 보이는 눈이 번쩍이더니 그것이 순식간에 잡초가 난 땅의 반을 가로질렀다. 아내와 나는 서로에게서 떨어져 차로 질주했다. 진흙이 무릎 위까지 튀었다. 차 문을 닫았을 때 거위의 부리가 창문을 스쳤다. 사람만 한 그림자가 차에 드리웠다. 브레이크를 밟고 기어를 당겼다. 거위가 창을 쪼았다. 브레이크에서 발을 떼고 엑셀을 밟았다. 바퀴가 헛돌 뿐 차가 앞으로 가지 않았다. 빨리! 아내가 소리쳤다. 문밖에서 쇠가 긁히는 소리가 났다. 거위가 목을 들어 올렸다 앞으로 뻗으며 힘껏 울었다. 차가 움직였다. 백미러로 멀어지는 거위를 바라보았다. 치킨을 한 조각 더 남겨둘 걸 그랬어. 아내가 숨을 몰아쉬었다. 아내를 따라 오전 열 시에 집을 나섰다. 주문이 몰리기 전 절단육을 다듬어야 했다. 강청교를 지나는데 아내가 창밖으로 고개를 내밀었다. 왜? 내가 물었다. 호수 주변에 사람이 모여 있어. 아내가 대답했다. 나는 아무런 대꾸도 하지 못했다. 그녀도 더는 말이 없었다. 손수건을 발견한 걸지도 모르지. 주차장에 차를 멈추고서야 그 말이 튀어나왔다. 아내가 고개를 끄덕였다. 매출은 기대 이상이었다. 더는 거위와 같은 걱정거리도 없었다. 다음 주도 오늘과 같기를 진심으로 바랐다. 세 시가 되어서야 숨 돌릴 틈이 났다. 아르바이트생을 쉬게 하고 홀을 맡았다. 음식을 기다리는 손님이 세 팀, 받아서 먹고 있는 손님이 네 팀이었다. 정수기 옆 구석 자리에 앉아 있던 아르바이트생이 나를 불렀다. 이거 보셨어요? 그가 내민 휴대폰을 들여다보았다. 큰일 날 뻔했네요. SNS에 뜬 거위의 사진이었다. 강청호 공원을 배경으로 부리를 벌리고 달려드는 거위가 보였다. 수풀 아래에 떨어진 얼룩무늬 손수건도 눈에 들어왔다. 손수건은 매어 준 사람이 아니면 알아볼 수 없을 만큼 흙으로 범벅되어 있었다. 티브이 채널을 돌려 뉴스를 확인했다. 강청호나 거위에 관한 뉴스는 나오지 않았다. 무슨 일인데? 아르바이트생에게 물었다. 그때 전화가 울렸다. 누군가가 와사비 간장 치킨과 고구마튀김을 주문했다. 또 뭐 시킬까? 수화기 너머에서 왁자지껄한 소리가 들렸다. 얘는 맥주 먹고 싶겠지. 여러 명이 낄낄거리며 웃었다. 야, 웃지 마. 내가 그 거위 때문에 몇 번을…. 와사비의 목소리였다. 이제 다 끝났잖아. 누군가 말했다. 습관적으로 주문을 입력하고 홀을 확인했다. 아직도 세 팀이 치킨을 기다리고 있었다. 어느샌가 카운터로 다가온 아르바이트생이 휴대폰을 내밀었다. 산책하던 사람을 깔고 눈을 쪼았다나 봐요. 그가 말했다. 계속 날뛰는 바람에 실탄을 열 발이나 쐈대요. 왜 이렇게 안 나와? 손님 한 명이 투덜거렸다. 와사비와 거위를 뒤로하고 주방으로 걸음을 옮겼다. 무슨 소리야? 7번 테이블의 손님이 수군댔다. 다른 손님들도 웅성거렸다. 주방으로 다가가는 동안 울음소리는 점점 커졌다. 벽 너머에서 날개를 퍼덕이고 넓적한 발로 바닥을 차는 소리가 들려왔다. 흰색의 무엇인가가 느리게 주방 밖으로 걸어 나왔다. 눈이 검고 왜소한 거위였다. 또 뒷문으로 들어왔나 봐요. 아르바이트생이 투덜거렸다. 어제부터 왜 거위가 난리지? 거위를 지나 주방으로 들어갔다. 뒷문은 닫혀 있었다. 주방으로 들어온 거위가 부리를 작게 벌리더니 짧은 숨을 여러 번 내쉬었다. 부리 사이로 가늘고 희미한 음이 새어 나왔다. 진흙이 묻은 손수건을 떠올렸다. 뒷문을 열고 차로 걸어갔다. 손수건을 찾아야 했다. 종이쪽지와 손수건을 가지고 가서 와사비를 만나봐야지. 거위가 왜, 어떻게 나타났는지 의문을 품는 사람이 한 명쯤은 있을지도 몰랐다. 그들도 찾아봐야지. 나는 생각했다. 뒤를 돌아 주차장에 선 거위를 바라봤다. 거위의 눈이 일렁이며 조금씩 빛을 내보였다.

사회는 너무 버거운 상대였다
맹종이냐, 저항이냐 택일을 강요했고
눈에 띈것이 다자간 연애 현상 이었다
위험할지라도, 죽도록 독점하고 싶었던
다자 연애에 대한 인상비평에 A+를 준
여교수에 헌신하고 싶었다
여교수의 죽음은 사고사로 종결됐다. 밴쿠버 경찰은 수사 결과를 호흡곤란과 저산소증으로 인한 질식사로 발표했다. 만취한 상태로 욕조에 들어갔다가 그대로 잠들어 숨진 것으로 추정했다. 별다른 사인이 없으니까 서둘러 결론지었을 것이다.
“피차 혐의를 벗어서 다행이야.”
그녀의 캐나다 남편은 대뜸 반말하며 중세의 반응을 살폈다. 두 사람은 한국에 남편을 둔 여교수의, 합법적인 해외 배우자였다. 여교수는 두어 달 전에 밴쿠버 자택의 욕실에서 익사체로 발견됐다. 그전까지 서너 달 동안 뉴욕에서 함께 지낸 중세도 용의자 중 하나로 맨해튼 경찰서를 들락거렸다. 그녀는 외상이나 약물복용 흔적이 없는데다 캐나다 남편 역시 술에 취해 아침까지 잠든 것으로 입증돼 무혐의로 풀려났다.
“이 유품 중에서 유You 것을 골라 봐.”
그는 잡다한 물건들로 꽉 찬 가방을 내밀었다. 중세는 좀 전에 받은 명함을 흘끔댔다. 사무엘 박, 공인 최면치료사, 법최면 연구학회 정회원이라고 적혀 있었다. 첫 만남이지만 여교수에게서 그의 신상을 간간이 들었다. 어려서 부모를 따라 캐나다로 이민 온 교포 2세로 현지 폴리아모리(다자 연애) 단체의 리더라고 했다. 삼십 대 중반인데 머리가 벗겨졌고 눈매가 날카로웠다. 한 무더기의 햇살이 그의 이마에서 산산이 부서져 내렸다.
“유는 헌신적이라고 칭찬하던데.”
그는 싸우러 온 사람같이 이죽거리는 말투였다. 고작 스물일곱의 나이에 열 살 남짓 연상인 여교수의 미국 남편이라니. 한국의 시골뜨기 유학생과 아내를 공유했던 것이 아니꼬운 눈초리였다. 여교수는 그와의 사이에 딸아이를, 한국 남편과는 두 자녀를 두었다고 했다. 그 역시 여교수로부터 중세의 이야기를 전해 들었을 것이다.
중세는 가방에서 낯익은 물건을 골라냈다. 몇 시간 전에 뉴욕 공항을 빠져나온 듯 하얀색 항공 화물표가 선명했다. 2년 전 여교수의 제자로 야외 수업에서 함께 찍은 사진, 멀리 유타주까지 날아가 둘만의 혼인 서약을 할 때 끼웠던 반지 등등. 나머지는 여교수의 한국 남편에게 보내질 것이다.
서울의 모 대학에서 문화인류학을 강의하는 여교수는 지난 10여 년간 ‘새로운 문화 현상 - 비독점적 다자 연애의 정착 가능성’이라는 주제로 한국과 해외를 넘나들며 연구와 학술 발표를 계속해 왔다. 덕분에 하 현정 하면 그 분야에서는 독보적인 학자로 인정받았다. 언젠가부터 중세는 혹여 자신이 그녀의 연구에 필요한 실험 대상이 아닐까? 의문스러웠다. 아무리 둘러봐도 자신은 여교수 같은 여성이 호감을 느낄 만한 조건이 아니었다. 그녀는 요정이고 자신은 야수 같았다.
*
부잣집 외동딸로 태어난 여교수는 자라면서 거칠 것이 없었다. 집안은 티스푼 하나까지 명품으로 채워졌고 원하는 것은 모두 얻을 수 있었다. 그녀는 가문, 학업, 외모라는, 스타 여학생의 조건을 완벽하게 갖추었고 어느 자리에서나 시선을 끌었다. 그 탓에 누구에게도 지지 않는, 아무에게도 종속되지 않는 자존심 덩어리로 성장했다. 그러나 교수가 돼 홀로 섰을 때 사회는 너무 버거운 상대였다. 완벽하게 조립된 세계는 어떤 틈새도 허용하지 않았고 여교수는 옴짝달싹할 수 없었다. 삶의 주도권은 기성세대가 움키고 있어서 친구들은 순응을 자연스러운 숙명으로 받아들였다. 심지어 페미니스트를 자칭하는 동료들마저 도시 문명을 호화스러운 감옥쯤으로 여겼고 그 안에 안주했다. 반면 그녀는 세상이 무엇인가를 강요할 때마다 왜? 라고 따졌고 사사건건이 충돌했다. 세상은 맹종이냐, 저항이냐 양자택일을 강요했고 그녀는 점점 외톨이 신세였다. 그때 여교수 눈에 띈 것이 서구에 널리 퍼진 다자간 연애 현상이었다. 그것은 기성 사회의 버팀목인 일부일처제를 무너뜨릴 미래 문화 같았다.
“미국에는 현재 50만의 폴리아모리스트들이 공동 가족을 이루어 살고 있어요.”
중세는 2년 전의 첫 수업을 떠올렸다. 한국에서 온 교환 교수의 강의는 느슨하고 학점이 후하다고 하여 수강했는데 그녀는 자신이 본 여자 중에서 가장 우아한 말투와 외모였다. 다른 남학생들의 눈길도 그녀의 차콜색 정장을 불나방처럼 쫓아다녔다.
수십 년 전부터 유행하기 시작한 폴리아모리는 여러 부부가 섹스와 자녀를 공유하는 집단혼이다. 이들은 일처다부, 일부다처와 달리 여러 남편과 아내가 자유롭게 부부 관계를 유지한다. 그런 가족 형태는 고대부터 존재했고 현재도 브라질의 카이강족, 티베트와 스리랑카 원주민들 사이에서 집단혼이 성행한다.
“전세계에서 일부일처를 법으로 정한 사회는 20퍼센트 미만에 불과해요. 그것이 과연 최선의 결혼 제도일까요?”
중세는 연거푸 고개를 갸웃거렸다. 강의 내용은 그녀의 고급스런 분위기와 딴판이었다. 그는 수업을 듣는 둥 마는 둥 내내 여교수의 사생활을 상상하면서 보냈다. 끝날 무렵에 그녀는 노트를 챙기며 말했다.
“다자 연애에서 중요한 것은 정신적으로, 성적으로 서로를 소유하거나 질투하지 않으려는 마음 즉, 비독점적 사랑이에요.”
그런 것도 사랑인가?…….
중세는 무심코 웅얼거렸다. 그도 두서너 여자를 사귀었는데 상대방을 독차지하지 못하는 사랑은 고통일 뿐이었다.
여교수는 미소를 가득히 머금고 중세를 응시했다. 벽을 반쯤 도려낸 유리창에서 햇살이 우박처럼 쏟아졌다. 그녀의 옷깃에서 팬지꽃 브로치가 눈부시게 빛났다.
*
“그 브로치는 내가 결혼 1주년 기념으로 선물한 것인데.”
캐나다 남편은 중세가 가방에서 꺼내 만지작거리는 액세서리를 보며 말했다. 어색하게 미소 짓는 표정이 그의 노란 겉옷만큼 불투명했다. 노랑은 명랑하고 밝지만 다른 색이 조금만 섞여도 우중충히 변하는 배신의 색깔이다.
“원하면 가져도 돼. 폴리아모리는 성과 자녀는 물론 재산까지 공유하는 결혼 방식이거든.”
“이성에 대한 소유욕이나 질투심이 아예 없는 건가요?”
“그런 셈이지. 그보다는 헌신과 친밀감을 중시해.”
“예수님은 헌신을 희생심이라고 했다던데 동시에 여러 애인을 사귀는 것이 자기를 버리는 헌신에 해당할까요?”
캐나다 남편의 얼굴이 좀 일그러졌다. 비꼬는 듯한 반박에 비위가 상한 듯했다. 중세가 생각하는 헌신은 부처님같이 자신을 완전히 부정할 때만 가능하다. 새끼를 지키려 먹이를 토해 내 피로 얼룩진 둥지를 짓는 금사연처럼. 그런 처절함이 헌신일 것이다. 연애도 마찬가지가 아닐까. 헌신적인 사랑은 때로는 비이성적이고 비논리적일 만큼 무모하다. 애인을 위해 증거를 조작하거나 위증을 서슴지 않고 자진해 벌을 받기도 한다. 불치병으로 신음하는 아내를 위해 목을 조르고 장기를 팔아 가족을 돌보는 가장도 있다. 헌신은 자신을 남김없이 불사를 때 이루어진다. 그래서 한 사람에게 몰입할 수밖에 없다. 여러 애인에게 분배된 사랑은 그 자체로 헌신적이지 않다.
그처럼 믿는 중세에게 캐나다 남편의 설득이 먹혀들 리 없었다. 이상할 정도로 그에 대해 아무런 감정도 일지 않았다. 한 여자를 동시에 사랑한 사이이면 경쟁심이나 하다못해 친근감이라도 느껴져야 할 법한데 완전히 타인 같았다. 중세는 누군가와 이성을 공유하는 풍속을 받아들일 수 없었다. 그 탓에 둘이 마주 앉은 탁자의 공기가 무덤 속처럼 무겁고 눅눅했다.
여교수를 다자 연애의 세계로 끌어들인 사람이 그였다. 그는 캐나다에서 가장 많은 구독자를 가진 폴리아모리 잡지의 편집장이었다. 수만 명의 폴리아모리스트이 가입된 웹 사이트를 운영하며 연간 두세 차례의 정기 모임을 주최했다. 그는 아이를 타이르듯 말했다.
“우리도 물론 질투나 독점욕을 느끼지. 그런 감정을 억제하려고 몇 가지 규약을 정해 두고 살아. 배우자간에 위계질서를 세우고 가입과 탈퇴가 자유롭고 등등.”
“그런 것을 결혼 생활이라고 할 수 있나요? 직장 동료들의 모임 같기도 하고 현지처하고 맺은 계약서 같기도 한데.”
“대신 우리에게는 이혼이나 불륜이 없지. 개인을 구속하는 법과 제도를 떠나 자유롭게 애정을 주고받는 것이야.”
“플라토닉과 에로틱을 적당히 버무렸다, 그 말이죠. 그런 것도 사랑인가요?”
중세는 수업에서 했던 말을 되뇌었다. 어쩌면 여교수는 그 질문에 답하려고 그를 선택했는지 모른다. 아니면 본인도 깨닫고 싶었거나.
*
결혼할래?
2년 전 어느 날 여교수가 뜬금없이 말했을 때 언젠가 결혼할 것이냐, 안 할 것이냐를 묻는 줄 알았다. 설마 자기와 하자는 뜻일 줄 짐작도 못 했다. 그녀는 한국에 버젓이 남편이 있는데다 남학생들이 동경하는 배경과 외모를 지녔으니까. 중세가 물을 여유도 주지 않고 그녀가 말했다.
“유타주에서 혼인 신고하면 한국 호적에 안 올라. 미국과 한국에서 동시에 합법적인 부부 생활이 가능해.”
중세는 순간적으로 당황스러웠다. 침대에서 부스스 몸을 일으켜 탁자에 놓인 물컵을 찾았다. 그 탓에 여자의 상반신이 고스란히 드러났다. 서른 여섯에, 아이가 둘이나 딸린 여자치고는 살결이 지나칠 만큼 하얗고 맑았다. 만개한 꽃무늬 이불에 싸인 나신은 맞은편 벽을 장식한 누드화 속 여인 같았다.
중세도 ‘시간과 사랑의 알레고리’라는 그 그림을 잡지에서 보았다. 르네상스 시대 화가인 브론치노는 사랑의 여섯 가지 얼굴을 화폭에 담아 놓았다. 발가벗은 어머니, 아프로디테에게 입 맞추는 에로스는 애욕을, 장미꽃 가시를 밟고 선 소년은 고통을, 머리를 쥐어뜯는 노파는 질투를, 뱀의 몸통을 가진 소녀는 기만을, 무대를 어둠의 장막으로 가리는 노인은 정열의 쇠멸을, 왼쪽 뇌가 없는 여자는 망각을 뜻한다. 중세인들은 고통, 질투와 분리될 수 없는 사랑의 양면성을 간파하고 있었다.
여교수의 강의를 들은 지 네댓 달쯤 지나서 그녀와 처음 잤을 때 중세는 왜 나일까? 의아했다. 지방 전문대학을 나와 빈둥대다가 뒤늦게 미국에 유학 온 그는 집에서 학비를 받기는커녕 홀어머니를 부양할 처지여서 고학생으로 넘친다는 뉴욕시립대를 택했다. 미국에 눌러앉으려고 일찌감치 공부는 단념하고 하루 열 시간씩 야채 가게에서 점원으로 일하는 중이었다.
외모도 학벌 못지않게 빈약했다. 시골집에서 가축을 돌보며 자라서 피부는 가무잡잡하고 머릿결이 거칠었다. 누런 남방에 베이지색 바지를 입으면 영락없이 남미의 인디오라고 친구들이 놀렸다. 예일대 출신으로 콧대 높은 조디 포스터를 닮았다고 소문난 여교수와 자신은 도저히 이루어질 수 없는 짝 같았다. 그런데 종강하고 며칠이 지난 어느 날 그녀가 자신의 아파트로 중세를 불렀다. 이유는 기말고사 성적이 낙제점이어서 리포트로 대체하겠다는 것이었는데……. 유독 자신에게만 호의를 베푸는 것도 아리송했고 하필 미국인이 파티에 들뜨는 토요일 밤일까? 야릇한 기분이었다.
맨해튼의 고급 거주지에 위치한 아파트는 오렌지색 조명과 고즈넉한 음악에 잠겨 있었다. 옅은 울트라마린 색상의 실크 원피스를 걸친 여교수는 패션쇼 화보에 담긴 사진을 보는 듯했다. 의자에서는 벌꿀 같은 니스 향기가, 테이블에서는 에스프레소 커피향이 맴돌았다. 리포트를 뒤척이는 손가락이 섬찍하도록 가느다랗고 하얀 빛깔이었다. 중세는 때때로 숨이 막혀 마른침을 삼켰고 그때마다 소리를 숨기려 흐흠, 헛기침했다. 그녀는 붉은 사인펜으로 ‘다자 연애에 대한 인상비평 ? 질투심과 소유욕을 중심으로’ 라는 제목에 동그라미를 그렸다. 두어 모금 빨다 만 던힐 담배에 선홍색 루주가 고대로 찍혀 있었다.
오디오에서 흑인들이 즐겨 추는 탭댄스가 흘러나왔다. 투둑 틱, 투둑 틱, 톡, 톡, 톡. 테이블 아래서 여교수의 발바닥이 경쾌하게 스텝을 밟았다. 셔플, �g, 백 브러시, 셔플, 스탬프. 중세는 고등학교 동아리에서 배웠던 탭댄스를 떠올리며 리듬에 따라 손가락을 토닥거렸다. 그의 반응을 알아챈 여교수는 환히 웃으며 말했다.
“폴리아모리스트들도 가끔 성적 질투심을 느낀다고 고백하고 있어. 하지만 그들은 독점적인 인간 관계를 거부하기 때문에 흔쾌히 배우자를 공유하는 것이지.”
“그토록 여러 사람을 사랑하고 싶으면 차라리 재혼하는 것이 낫지 않을까요? 세 남편을 동시에 거느리나 결혼을 세 번 하나 마찬가지일 듯 싶은데.”
“폴리아모리는 단순히 다자간의 섹스를 추구하는 운동이 아니야. 인간의 본질적인 욕망을 억누르는 일부일처제 같은 제도에 대한 저항이기도 해.”
“여러 부부가 밤마다 파트너를 바꾸어 가면서 자고 누구 씨앗인지도 모르는 애들은 키우면서 말이죠?”
“호호호…….”
여교수는 중세의 거친 반박을 웃음으로 얼버무렸다. 뜻밖에 그는 물러서지 않고 거세게 나왔다. 평소 그녀에 대한 동경과 열등감이 그의 감정을 내흔들었을 것이다.
“따지고 보면 가족과 재산을 공동으로 소유하는 것은 배부른 자들의 유희일 거예요. 저같이 쪼들리는 사람들은 한 가정을 유지하기도 벅차요. 돈이 없어서 홀로 사는 남자들도 많다구요.”
“그래서 우리는 재산까지도 공유해. 덕분에 경제적인 압박에서 좀 더 자유롭고.”
“우리요?”
“그래, 나도 폴리아모리스트야.”
중세는 말똥한 눈으로 여교수를 바라보았다. 그저 학구적인 열정으로 다자 연애에 관심이 있는 줄 알았다. 저토록 고귀해 보이는 여자가 이 남자 저 남자와 갈마들며 섹스할 줄이야. 중세는 번질대는 그녀의 쇄골에서 울컥 성욕을 느꼈다.
“한국과 캐나다에 각각 남편이 있어. 물론 합법적이고.”
그녀는 자신에 대한 환상을 깨려는 듯 묻지도 않은 답변을 쏟아 냈다. 그 도발적인 고백이 중세에게는, 너하고도 잘 수 있어, 라는 암시로 들렸다. 여교수는 와인 냉장고로 다가가 데킬라를 한 모금 음미했다. 중세는 그녀가 내미는 스트레이트 잔을 단숨에 비웠다. 화염이 기도를 녹이고 심장을 불태우는 느낌이었다. 그녀는 땀이 밴 중세의 손등을 쓰다듬으며 재촉했다.
“더워 보여. 씻으려면 욕실을 써도 돼.”
여자의 입술이 석륫빛이었다. 손바닥에서 축축한 열기가 느껴졌다. 그 뜨거운 기운이 인간에게 생리적으로 내재된 성적 충동이라는 리비도를 연상시켰다.
중세는 샤워기의 온수 꼭지를 한껏 높였다. 물비누를 뿌린 욕조에서 하얀 거품이 몽롱하게 피어올랐다. 그는 쏟아지는 물줄기 아래서 꿈꾸는 것 같았다. 지난 몇 달간 상상했던 일이 너무나 쉽게 이루어지고 있었다. 그는 물빛으로 반짝이는 페니스를 조몰락대며 제발 오해가 아니기를 하고 빌었다.
욕실을 나섰을 때 그녀는 간신히 국부를 가린, 검은색 원피스로 갈아입고 있었다. 어둑한 조명 아래서 여체가 실루엣처럼 하늘거렸다. 중세는 눈이 부셔 주위를 두리번거렸다. 두세 번 성경험이 있었지만 도저히 욕정을 억누를 수 없었다. 그는 현지남이라도 되는 양 여자 손에 이끌려 욕실로 되돌아갔다. 물방울로 가득한 욕조에는 애오라지 감귤빛 조명과, 비누 거품과, 숨소리가 있을 뿐이었다.
그러고 나서 여교수가 뉴욕을 떠날 때까지 두어 달 동안 중세는 뻔질나게 그녀의 아파트를 드나들었다. 그에게는 애초부터 다자 연애니 뭐니 하는 것은 관심 밖이었다. 모든 것을 다 갖춘, 우월한 이성을 소유하는 쾌감, 그것뿐이었다. 그래서 그의 손길과 몸짓은 불같이 뜨거웠고 멈출 줄 모르는 철마처럼 몰아붙였다. 열락에 빠진 여교수는 한 사람에게 집중된 성애의 힘을 느꼈으리라. 격렬한 정사를 마친 어느 날 아직 가삐 숨 쉬며 그 말을 건넸다.
“결혼할래?”
“각 나라마다 현지남을 두려구요, 사우디 왕족같이?”
“우리가 바라는 것은 섹스 파트너가 아니야. 사랑한다면 누구하고나 가정을 이루어 친밀감을 나누려는 욕구라고 할까. 평생 한 사람하고만 살도록 강요하는 것은 제도의 횡포야.”
“차라리 미국인같이 원나잇 스탠드를 즐기지 그러세요. 뒤끝도 깨끗하고.”
“그것은 쾌락일 뿐 사랑은 아니지.”
중세는 여교수를 도무지 알 수 없었다. 가족을 거느리기 귀찮아서 홀로 살려는 친구들도 있다. 그들은 결혼 자체가 불필요한 제도라고 본다. 그것으로 인해 생기는 의무와 간섭이 싫은 것이다. 한데 그녀는 왜 남들이 꺼리는 가정을 두세 개나 꾸리려 할까?
더군다나 그가 생각하는 사랑은 피자 조각처럼 나뉠 수 있는 것이 아니다. 한 사람에게 다 주어도 모자란다고 투덜대기 마련이다. 그것을 서너 사람에게 조금씩 나누어 준다면 어떤 반응을 보일까. 파트너들은 자기 몫이 적다고 불평하고 더 많은 애정을 차지하려고 다툴 것이다. 그런 인간의 유전자를 고대인들은 신화로 전했다.
사람은 본디 자웅동체의 한 몸이었다. 그들의 힘을 두려워한 신이 남녀로 분리했고 배꼽이 그 흔적이다. 그래서 사람은 헤어진 반쪽을 갈구하고 제짝을 찾으면 절대 양보하지 않는다.
어쨌든 중세는 손해 볼 것이 없었다. 유타주에는 동시에 여러 배우자들과 사는 주민도 많다. 오래된 전통이어서 주정부도 쉬쉬 눈감아 준다. 더군다나 그곳에 신고한 혼인 기록은 한국과 공유되지 않는다. 적당히 여교수의 현지남으로 행세하다가 한국에 가서 새신랑인 척하면 그만이다. 그녀의 아파트에 살면 월세도 절약되고 생활비까지 송금해 준다니 그보다 더 좋은 조건이 어디 있겠는가. 친구들이 선망하는 여자를 차지했다는 생각만으로도 가슴이 뿌듯했다. 중세는 다자 연애 어쩌고저쩌고는 아무런 관심도 없었지만 기꺼이 여교수의 배우자 역할을 맡았다.
*
캐나다 남편은 레드 와인을 한 모금 들이켰다. 무슨 생각이 떠올랐는지 지그시 눈을 감고 한참 입 안에 머금었다. 그 와인은 여교수가 즐기던 프랑스 생테밀리옹 산이다. 중세는 불면증에 시달릴 때는 캐나다 남편이 술과 최면으로 잠들게 해주었다는 여교수의 말을 음미했다.
최면은 실은 일반인에게서도 흔히 보인다. 장거리 운전을 하다 보면 현 위치를 깜박 잊는다거나, 낮잠을 자다가 깨어나 밤낮을 헷갈리는 등 자신도 모르게 겪는 예가 많다. 엄밀히 말하면 자위행위를 하는 남녀는 모두 노련한 최면술사이다. 최면은, 일련의 심리적인 환영을 지속적으로 떠오르게 한다, 잠들기 직전과 같은 몽롱한 의식 상태를 유지한다, 그 결과 뇌파와 자율신경계에서 생리적 변화를 가져온다 등으로 이루어지는데 그 과정은 수음의 모습과 일치한다. 환자에게 따뜻하다는 환각을 주면 피부의 온도가 높아지고 다이어트하는 여성들이 고기를 먹었다는 생각에 집착하면 소변으로 배출되는 단백질의 양이 느는 것도 최면 현상이다. 중세는 캐나다 남편이 뉴욕에 온다고 했을 때부터 묻고 싶었던 말을 꺼냈다.
“최면으로 환자를 치료하는 일을 한다던데…….”
“미국에서도 최면이 의료와 범죄 수사에 널리 이용되고 있어. 다만 법적인 증거로는 아직 불충분해.”
“주로 어떤 치료를 하세요?”
“지체부자유자의 재활을 돕거나 우울증에 시달리는 환자에게 정신 상담을 해주고 있지.”
“최면으로 타인의 심리를 파악하는 것도 가능한가요?”
“숙련된 치료사라면 할 수 있지. 러시아에 최면에 빠진 상대를 자기 마음대로 조종했다는, 전설적인 심령술사가 있었어. 그녀는 사랑의 마법사로 불렸는데 최면을 써서 연인들이 가슴에 묻어 둔 말을 고백하도록 했다고 해.”
가까운 사람끼리는 영적 에너지가 흘러서 쉬이 최면에 걸리고 서로간에 텔레파시를 주고받는다고 한다. 낮잠을 자던 주부가 출근한 남편의 비명을 들은 순간 그가 차에 치인 경우도 있다. 미국 작가 싱클레어는 자신의 처와 정신 감응을 290회나 실험했는데 76%의 성공률을 보였다.
“놀랍군요. 저는 불면증이 심한데 최면을 배워서 깊이 잠드는 것도 가능할까요? 된다면 배워보고 싶어요.”
“그 정도는 이삼 년이면 할 수 있을걸. 나에게 자기 최면 요법을 배워서 필요한 시간에 잠드는 환자도 있어. 그들 중에는 비슷한 증세를 가진 가족을 돕는 사람도 있고.”
중세는 여교수를 흉내 내 와인을 핥듯이 맛보았다. 두 달 전에 떠나면서 했던 말을 되새기면서. 그녀는 캐나다 남편과의 관계를 정리할 생각이었다. 서로 맺은 계약을 해지하면 된다고 대수롭지 않게 말했었다.
그녀가 내게 이별을 통고하면 어떤 기분이 들까?
중세는 고개를 가로저었다. 그러기에는 여교수에게 너무 깊숙이 빠져들었다. 열 명의 남편을 두어도 좋으니, 내가 열한 번째가 되어도 좋으니 헤어지지 말자고 애걸할 것 같았다.
인간의 애정은 맺기 어려운 만큼 풀기도 어렵다. 고용계약처럼 일방이 결정하는 것도 아니고 해고 통지처럼 돌아서면 잊히는 것도 아니다. 어느 날 수업에서 여교수와 중세는 묻고 답했다.
(Q) 다자 연애가 왜 어렵다고 보나요?
(A) 애정의 이면은 질투심과 독점욕이기 때문이죠. 그것을 얻으려고 살인을 서슴지 않는 사람도 많아요. 너무나 사랑했기에 여자를 죽여 그 살을 먹은 엽기남도 있잖아요.
중세는 캐나다 남편이 눈치채지 못하도록 탁자 아래를 더듬어 스위치를 켰다. 여교수의 고급 아파트는 완벽한 보안 시설을 자랑했다. 고객이 원하면 거실에서 일어나는 일이 실시간으로 녹화돼 경비실 피시에 동영상 파일로 저장된다. 중세는 또 와인을 벌컥 들이마셨다, 서둘러 취하려는 술꾼처럼. 술이 약한 그는 금방 얼굴이 벌겋게 달아올랐다. 캐나다 남편은 호텔로 돌아갈 셈인지 주섬주섬 가방을 챙겼다.
두어 달 전쯤 캐나다로 떠나기에 앞서 여교수는 흔들리고 있었다. 창가에 우두커니 서서 독백하듯 말했다.
다자 연애는 종교 집단에서나 가능할지 몰라.
폴리아모리는 본디 특정 종교의 혼인 방식이었다. 속세를 버린, 구도자 같은 신도들이 자의 반 타의 반으로 이성에 대한 질투심과 독점욕을 억제했을 법했다. 그녀는 30층 아파트의 유리창 밖으로 소담스레 펼쳐진 공원을 응시했다. 환장하게 파릇파릇한 신록에서 한 떼의 연인들이 어우러져 휴일의 한낮을 만끽하고 있었다.
“몇몇 나라에서는 재혼 인구가 초혼을 앞서고 있어. 폴리아모리가 그 대안이 될 줄 알았는데…….”
여교수가 미래의 문화라고 칭했던 다자 연애의 지속 기간은 일반적인 결혼에도 못 미친다. 집단혼에 대한 연구 결과에 따르면 5년 이상 관계를 유지하는 폴리아모리스트는 7%에 불과하다. 같은 기간에 70%의 보통 부부들이 별 탈 없이 살아간다. 그날 창가에서 두 사람은 묻고 답했다.
(Q) 다자 연애는 왜 그처럼 빨리 붕괴될까요?
(A) 네 말마따나 인간의 본질적인 질투심과 소유욕 때문인지 아니면 다른 요인이 있는지 아직 밝혀지지 않았어.
여교수는 중세 쪽으로 돌아서며 말했다.
“어쩜 네 말이 맞는지 모르겠어. 여러 배우자에게 애정을 공평히 분배하기는 어려워. 미스터 박은 너에게 주는 조각이 더 크다고 투덜대. 호호.”
근래에 그녀는 걸핏하면 웃음으로 얼버무렸다. 뒤늦게 애정의, 감춰진 심연을 들여다본 듯싶었다. 수시로 같은 말을 되풀이하기도 했다.
그에게 계약을 끝내자고 할건데…… 쉽사리 받아들일까…….
캐나다 남편은 중세의 부탁을 거절하고 떠날까 말까 망설였다. 새벽 일찍 뉴욕행 비행기를 탄데다 여교수의 아파트에서 오후 내내 대화를 나누어 피곤이 몰려왔다. 한편으로 그녀에게서 더 많은 애정을 받았던, 어눌해 보이는 애송이를 혼내주고 싶기도 했다. 지난 주에 중세가 이메일을 보내 한번 보자고 했을 때는 좀 어리둥절했었다. 딱히 둘이 만나서 유품을 정리할 필요는 없었으니까.
캐나다 남편은 손가락으로 톡, 톡 탁자를 두드렸다, 여교수의 탭탠스 스텝을 기억해 내듯이. 이윽고 결심한 듯 중세를 소파에 누이고 그 곁에 앉았다. 중세는 기다렸다는 듯 팔걸이를 베개 삼아 눈을 감았다. 여교수가 욕조 안에서 편안히 잠드는 장면을 연상하면서. 그녀의 숨소리가 자장가처럼 귓가를 간질였다. 캐나다 남편은 서서히 이완 수면 유도를 시작했다.
…… 당신은 센트럴파크의 야외 수영장에 있습니다. 주변에 꽃향기가 가득합니다. 비치파라솔 아래 하 교수가 곤히 잠들어 있습니다. 당신은 그녀를 향해 헤엄칩니다. 열 번을 세면 선탠 의자에 다다라 하 교수와 함께 잠들 것입니다. 아주 행복해 웃음이 나옵니다. 여섯 번입니다, 일곱 번입니다…….
중세 얼굴에 미소와 두려움이 갈마들었다. 욕실에 드러누운 여교수에게도 같은 주문을 외우지 않았을까. 그는 서둘러 최면에 말려들었다. 쏟아지는 졸음을 이기지 못해 길게 하품하더니 눈에 띄게 호흡이 얕아졌다. 캐나다 남편은 최면 상태를 확인했다.
…… 자꾸 졸리고 당신의 몸이 나른합니다. 이제 두 팔을 움직이지 못합니다. 왼쪽 팔을 들어 보세요…….
중세는 낯을 찡그렸다. 그의 말에 따르려 했지만 팔이 말을 안 듣는 것 같았다. 그때쯤 중세의 의식과 행동은 캐나다 남편의 뜻에 달렸다. 일단 최면 상태에 들어서면 상대방은 유도자의 포로나 마찬가지이다. 다음은 무의식 상태에 빠진 중세에게 암시를 불어넣는 단계였다. 그런 때는 피실험자가 손쉽게 떠올리는 장소나 추억을 일깨워야 한다. 여교수와 4년을 동거한 캐나다 남편은 그것을 알 것 같았다.
…… 당신은 하 교수와 목욕하던 욕조에 있습니다. 가장 아늑하고 행복한 장소입니다. 따스한 물이 차오르는 소리가 들립니다. 물이 턱밑에서 찰랑댑니다. 당신은 물속에 몸을 깊이 담급니다…….
중세는 히죽이며 옆으로 스르르 고꾸라졌다. 수면 중 꿈꾸는 구간인 급속 안구 운동에 돌입해 때때로 눈꺼풀이 바르르했다. 이 시간에 인간은 과거의 아픈 기억이 치유되고 심리적으로 가장 포근하다. 중세도 그 수면 단계에 빠져 절대 행복을 맛보는 중이었다. 그런 모습을 캐나다 남편은 두렷한 눈길로 지켜보았다. 그를 질투에 눈멀게 한 자를 어떻게 할지 번뇌하는 얼굴로.
그 무의식의 세계에 깊숙이 빠지면 유도자의 도움 없이는 네댓 시간 동안 최면에서 못 깨어나는 경우도 있다. 스탈린 치하의 구 소련에서 비밀 경찰은 반대파를 자연사로 위장하려고 최면을 연구했다. 그 생체 실험의 결과는 이러했다.
사전에 그 실험은 인간이 얼마 만에 익사하는가를 알아보는 것이라고 알렸다. 욕조에 대상자를 누이고 최면을 건 후 녹음기로 물이 쏟아지는 소리를 들려주었다. 그는 실제로 물속에서 질식사하는 사람처럼 숨 쉬려고 애쓰다 호흡 장애를 일으켜 죽었다.
중세는 여교수의 죽음을 전해 들었을 때 어떤 예감이 들었다. 그녀는 캐나다로 떠나기 전까지 죽어야 할 이유가 없어 보였다. 한국에서 살인 동기의 70%가 치정과 가정불화이다. 그것은 배고파서 저지르거나 돈을 노린 살인보다 많다. 인류 최초의 살인도 카인의 투기 탓 아닌가.
이성에 대한 질투심과 소유욕은 그만큼 태생적인 인간 본성이다. 그것은 모든 종이 멸망한 빙하기에도 살아남은 바퀴만큼이나 끈질긴 고질병이다. 그것을 얕보았던 모든 혼인 방식들 ? 모계사회, 일부다처, 집단혼 등등 ? 은 가뭇없이 사라졌거나 사라지고 있다. 마지막 보루라는 중동에서도 복혼은 남성을 독차지하려는 여성의 욕망이 터져 나오면서 서서히 침몰 중이다.
중세는 최면에 빠져들 때 캐나다 남편의 주문을 흔쾌히 반복했다. 물속에 몸을 담급니다… 물속에… 몸을 담급니다… 물… 속에… 몸… 을… 담급니다……. 그가 그대로 잠들지 깨어날지 모를 일이었다. 그 녹화 파일을 본 밴쿠버 경찰이 어떤 반응을 보일지도 미지수였다. 궁극적으로 세인의 머릿속에 여교수의 죽음이 어떻게 각인될 것인가도 관심 밖이었다. 위험할지라도, 죽도록 독점하고 싶었던, 자신의 다자 연애에 대한 인상 비평에 A+ 학점을 준 여교수에게 진정 헌신하고 싶었다.

남양장에서 들리는 것은 진짜 거위 소리였다. 나는 까치발을 딛고 남양장의 시멘트 벽돌담을 너머다 보았다. 하지만 170센티미터의 내 키는 벽돌담의 높이에 미치지 못했다. 의자든 양동이든 올라서지 않고서는 남양장을 들여다보는 것은 불가능했다. 주위를 둘러보았지만 주차장에 딛고 설만한 물건은 보이지 않았다. 그렇다고 주차관리인 처지에 아침 일찍 들어온 그랜저와 아우디의 보닛에 올라설 수는 없는 일이었다. 주차할 때 뒤 범퍼가 시멘트 벽돌담에 닿는 것을 방지하기 위해 갖다놓은 폐타이어는 올라서나마나 일 것 같았다. 이런 때 플라스틱 의자라도 있으면 딱 좋으련만. 담을 붙잡고 있던 팔을 내리는데 마땅한 물건이 눈에 들어왔다. 주차장 입구에 누군가 버리고 간 철제 쓰레기통이었다. 의자 높이라서 발판으로 안성맞춤일 것 같았다.
오래전 남양장은 이 도시에서 알아주는 여관이었다. 준 호텔 급인데다 일층에는 조선옥이라는 한정식 집까지 갖추고 있어 남양장에 간다고 하면 모두들 부러운 눈초리로 쳐다볼 정도였다. 오죽하면 남양장에서 들리는 한낮의 교성소리를 입맛 다시며 듣는 노인들까지 있었겠는가. 나는 지금도 길을 가다 걸음을 멈추던 노인의 표정을 생생하게 기억할 수 있다. 그렇게 전성가도를 달리던 남양장은 내가 군대에 가있는 사이 첫 번째 주인이 바뀌었다고 했다. 이후 남양장은 경매에서 육억 원에 낙찰됐다는 소문만 전해왔을 뿐 개미 새끼 하나 찾아오지 않았다. 그런 남양장에 노숙자와 거위가 살고 있다고 했다.
제법 쌀쌀한 기운이 느껴지던 가을날 아침, 은성이 커피를 들고 컨테이너를 두드렸다.
“움막 속에 앉아있는 거위가 얼마나 예쁜지 몰라. 정말이야, 형.”
녀석이 그렇게 말했을 때 나는 언젠가 텔레비전에서 본 노르웨이 숲 속의 거위를 떠올렸다. 온통 하늘을 향해 곧게 서 있는 자작나무 같은 흰 털빛. 머리를 앞으로 내밀고 한 방향을 향해 줄줄이 걷는 거위들. 세상의 빛나는 것들은 모두 거위의 등 위로만 모아지고 있었다.
하지만 은성이 말한 거위는 보이지 않았다. 기둥과 외벽만 남은 남양장의 마당 한쪽 구석에 각목 따위를 세워서 비닐 천막을 씌워놓은 움막이 보일 뿐 거위는 그림자도 찾아볼 수 없었다. 일층엔 전선과 수도관 호스와 시멘트 뼈대들만 휑뎅그렁했다. 기둥과 기둥 사이로 한 잎 두 잎 지고 있는 거리의 은행잎이 보이고 움막 옆에는 빈 종이상자와 신문지 따위로 가득 찬 리어카가 세워져 있을 뿐이었다. 나는 아예 고개를 들이밀고 남양장 구석구석을 살펴보았다. 거위는 물론 거위를 키우는 사람도 보이지 않기는 마찬가지였다. 거위가 있을 만한 곳은 움막밖에 없어보였다. 나는 당장 남양장에 달려가 거위를 찾아보고 싶었지만 조금 있으면 차들이 밀려들 시간이었다.
남들이 볼 때는 주차장 관리인이 한가롭게 보이겠지만 나름대로 일이 많고 고된 게 이 직업이었다. 하루 종일 자리를 비울 수 없다는 점, 다른 사람들이 밥을 먹을 시간에 손님을 맞아야 한다는 점, 모두가 편안히 집에 있을 늦은 밤 시간이 되어서야 일이 끝난다는 점에서 식당업과 비슷하기도 했다. 주차장 사각지대 구석구석에 담배꽁초는 왜 이렇게 널려있는 건지, 날마다 쓸어도 끝이 없었다. 가득 찬 쓰레기봉투를 묶어서 수거 장소에 내놓고 아침 겸 점심을 먹고 나면 오전 시간이 언제 가버렸는지 모르게 지나가버렸다.
바쁠 땐 눈코 뜰 새 없다가도 그 시간이 지나면 짜증날 정도로 한가한 곳이 주차장이었다. 차들이 한꺼번에 아홉, 열 대씩 밀려들다가 몇 시간 동안 주차권 한 장 뽑아보지 못할 때도 있었다. 두 경우 다 나름대로 힘들지만 내겐 골목에 들어오는 차를 한 대도 보지 못할 때가 가장 견디기 힘들었다. 나는 되도록 빨리 넉넉하게 통장을 채운 다음 이 도시를 떠나고 싶었다. 아직 그 다음은 생각해보지 않았다. 케이블 채널은 재탕의 연속이고 휴대폰을 열지 않는 한, 말 한 마디도 나눌 사람이 없었다. 그렇게 하릴 없이 주차장 입구만 바라보고 있는 나에게 은성은 남양장에서 거위를 키우는 노숙자가 산다는 사실을 알려주었다. 내가 남양장을 매일 같이 너머다 보게 된 것은 그날부터였다. 거위 울음소리가 아니었다면 내가 남양장을 너머다 볼 일은 없었을 터였다. 하지만 나는 한 번도 거위를 보지 못했다.
"형, 오늘은 커피가 좀 늦었지?"
컨테이너에서 김치찌개 냄새를 빼내려고 창문을 여는데 은성이 커피를 가져왔다. 누군가를 위해 커피를 타고 음식을 만드는 것이 행복하다는 녀석이었다. 어느덧 나는 아침마다 녀석의 커피를 기다리게 되었다. 녀석이 가져오는 커피는 언제나 설탕과 프림을 마음대로 조절할 수 있다는 맥심 커피였다.
“근데 김치찌개 냄새 나는 거 보니까 내가 커피를 제때 가지고 온 거 같네. 다음부턴 항상 이 시간에 갖다 줄까?”
오늘 아침에는 썰어야 할 게 유난히 많았다고 은성은 말했다. 짜장의 재료가 되는 양배추, 양파, 감자는 물론이고 깍두기 담글 무까지 썰어야 했다. 여느 중국음식점처럼 천안문에서도 아침마다 야채를 다듬고 써는 게 중요한 일이었다. 물론 은성이 하는 일은 배달이지만 그 많은 양을 주방장과 주방 아줌마 둘이서만 해낼 수는 없기 때문이었다.
은성은 내가 커피를 다 마실 때까지 기다리지 못했다. 배달이 곧 밀려들 시간이었다. 트레이드마크가 되어버린 선글라스 너머로 눈웃음을 치며 나중에 컵을 가져다 달라던 은성이 돌아가려다 말고 나를 부른 건 텔레비전을 리빙 채널로 바꾸고 났을 때였다. 텔레비전 화면에는 울창한 숲이 가득 차 있었다.
“아 참, 형! 남양장에 노숙자랑 함께 사는 거위 봤어? 내 말이 맞지?”
나는 여자처럼 하얀 피부를 갖고 있는 은성의 얼굴을 바라보며 웃었다. 뻣뻣한 수염하나 돋은 흔적이 없는 은성의 턱을 볼 때마다 녀석의 사타구니 속이 궁금했다. 가끔씩 내 뻣뻣한 수염을 넋 놓고 바라보다 신기한 듯 수염을 만져보곤 하던 녀석이었다. 형은 나를 이해해줄 거라며 꼭 해야 할 이야기가 있다고 운을 뗐으면서도 지금껏 망설이고만 있는 은성의 이야기가 갑자기 궁금해졌다.
“아직. 소리만 들었어.”
거위를 보지는 못했지만 은성의 이야기를 듣고 난 뒤부터는 나한테도 거위 소리가 들렸다. 그때부터 도심 한가운데서 거위 울음소리를 들을 수 있는 아침이 좋았다. 어렴풋한 한기를 느끼며 잠에서 깨어나려 할 때 들려오는 거위 소리는 내게 신선한 하루를 열어주곤 했다. 비록 거위를 볼 수는 없었지만 월세를 백만 원이나 내야하는 주차장에서 깍깍거리는 소리를 듣는 순간만큼은 한 번도 살아본 적 없는 시골 풍경이 그려지곤 했다. 아담한 흙집. 작은 마당. 마당가에 감나무와 목련나무가 서있고 그 아래 거위가 뒤뚱뒤뚱 거니는 곳. 도시에서 나고 자란 내가 거위 울음소리만 듣고 이런 그림을 상상하게 된 건 노르웨이 숲 속의 거위들을 보여 준 텔레비전 덕분인지도 몰랐다.
“그럼, 노숙자 없을 때 한 번 가 봐. 멀지도 않잖아.”
나는 은성이 돌아간 뒤 컨테이너를 나와서 남양장을 바라보았다. 지은 지 얼마 안 되는 샵 모텔과 푸치니 모텔 사이에 초라하게 서있는 남양장. 창문이 모두 뜯겨 나간 남양장은 검은 빛으로 흉측해보였다. 실제로 내 주차장에 오는 손님들 가운데는 불이 난 건물이냐고 묻는 사람도 더러 있었다. 그때마다 나는 창문이며 내부 벽을 죄다 뜯어놓은 채 오래도록 비워놓은 건물을 경매 받은 사람이 누구인지 궁금했고 사람의 손길을 잊어버리고도 오랫동안 버티고 있는 남양장이 신기하기만 했다.
한참동안 남양장을 바라보고 있는데 까치 소리가 들려왔다. 꽤나 가깝게 들리는 소리였다. 남양장의 오층부터 차근차근 눈으로 짚어 내려오던 나는 삼층에서 시선을 멈추었다. 거칠게 부서진 시멘트 벽 단면 너머에서 들려오는 소리였다. 평소와 다르게 비명 같은 거위 소리도 들렸다. 무슨 일이 일어나고 있는 것 같았다.
한동안 거위 울음소리만 들리던 남양장에서 이번에는 라디오 소리도 났다. 바로 옆의 푸치니 모텔 일층에서 월세를 사는 아이들이 창문을 열어놓았는가 했지만 그 창문들은 꼭꼭 닫혀 있었고, 왼쪽의 샵 모텔은 라디오 소리에 비해 거리가 멀었다. 라디오 소리는 남양장에서 들려오는 소리가 틀림없었다. 하지만 남양장에서는 아무 것도 보이지 않았다. 거위 또한 보이지 않기는 마찬가지였다. 빈 종이상자와 신문지 따위가 가득 쌓여있던 리어카가 텅 비어있고 주황색 비닐이 둘러진 움막 옆에 플라스틱 양동이가 새로 보일 뿐이었다. 아마도 노숙자는 고물상에 리어카를 비워주고 시장에 들려온 뒤 비닐 움막에서 휴식을 취하고 있는 게 틀림없었다.
나도 휴식을 취하듯 잠시 비닐 움막을 바라보는데 갑자기 뭔가 반짝하는 빛이 시야를 스쳐갔다. 은행잎이 떨어지면서 아침 햇빛을 반사시킨 거였다. 그제야 나는 남양장의 흉물스러운 시멘트 기둥 사이로 비치는 가을의 거리를 바라보았다. 보도블록에는 늦여름의 독기가 사라진 햇살이 얇게 깔려 있었다. 텔레비전의 아침 프로그램에서 만추(晩秋)라는 단어를 들은 기억도 났다. 얼마 안 있으면 은행잎이 다 진 저 거리에 맵찬 겨울바람이 불고 생명의 흔적 하나 찾아볼 수 없을 눈보라가 흩날릴 터였다.
겨울을 떠올리자 노숙자가 자리 하나는 잘 잡았다는 생각이 들었다. 적어도 지하철이나 기차역에서 자리다툼은 하지 않아도 되고 폐휴지와 고물을 부지런히 주워다 팔면 그런대로 겨울은 날 수 있을 것이었다. 언젠가 주차장 앞 골목을 담당하는 미화원이 말하기를 생활정보지 한 부의 무게는 500그램이고 돈으로는 120원이라고 했다. 생활정보지는 아침마다 가판대에 채워지고 거리에는 가게마다 내놓은 빈 종이상자와 신문지 따위가 널려있기 마련이었다. 하지만 그마저도 경쟁이 치열한 세상이었다.
그랜저 두 대가 주차장으로 들어왔다. 한 치의 머뭇거림도 없이 주차를 하고 삼십대로 보이는 남자들이 다섯 명이나 내렸다. 모두들 감청색 양복에 넥타이 차림이었다. 그들은 차에서 내리자마자 컨테이너에서 주차권을 발급하고 있는 나를 향해 걸어왔다. 은성이 오토바이 속도를 줄이며 그들을 흘깃 쳐다보고 지나갔다.
“여기 사장님 되십니까?”
사내로서는 체구가 작은 편인 내가 보기에는 위압적인 체격들이었다. 내게 말을 건 남자는 일본의 스모선수 같은 체격이었는데 예의바르게 허리를 굽히는 인사성이며 말투는 의외로 정중했다. 나는 주차권을 내밀다 말고 허리를 마주 엉거주춤 숙이며 남자를 쳐다보았다.
“예, 그렇습니다만.”
감청색 양복의 남자와 내 눈이 컨테이너의 작은 창문 사이에서 부딪쳤다. 나는 낯선 남자들의 정체가 궁금했고 남자는 주차장을 운영하는 나를 살피는 눈치였다. 입을 굳게 다물고 쌍꺼풀 없는 눈에 힘이 들어가 있다는 게 그 증거였다. 나는 남자가 찾아온 용건을 말하기 기다리며 두툼한 그의 얼굴이 내 얼굴 크기의 두 배는 되겠다고 생각했다. 내 얼굴에서 무엇을 읽었는지, 그 순간 남자의 입가에 미소가 살짝 드리워졌다.
“저는 지난여름에 경매에서 저 건물을 매입한 사람인데, 리모델링 공사 때문에 찾아뵈었습니다. 공사를 시작하려면 아무래도 양쪽 모텔들보다 주차장에 양해를 좀 더 구해야 할 것 같아서 말이죠.”
나는 재빨리 남양장 아래쪽을 바라보았다. 남양장과 이웃한 담 아래 주차 공간은 네 대를 주차할 수 있었다. 이곳은 주차장에서 가장 안쪽이기 때문에 밤늦게 출차 하는 차들이 주로 주차하는 곳이었다. 천안문의 산타페와 수제화 전문점 메트로의 SM5, 퓨전 레스토랑 더 밥의 소나타와 토스트 가게 비전의 누비라가 이 자리의 오랜 주인들이었다.
이백이십여 평의 주차 공간 중에 담 아래 자리는 원래 내가 살았던 집터였다. 방 세 개와 주방이 작은 거실을 가운데 두고 기역자로 늘어서있던 집. 이 집에서 아버지의 외할아버지가 세상을 떠났고 할머니가 아버지 몰래 고리대금업자에게 집문서를 넘겼다. 집을 비울 때가 되어서야 사실을 알게 된 아버지는 분노를 씹으며 할머니를 큰아버지에게 버렸고 나는 그로부터 십오 년이 지난 뒤 이곳으로 돌아와 덤프트럭 다섯 대로 아버지가 지은 집을 쓸어버렸다. 지난 해 들어간 철거비용이 자그마치 삼백만 원이었다.
돈으로 환산되는 수치는 두뇌의 회전을 평소보다 배는 빠르게 한다.
“공사 기간을 얼마나 잡으실 건가요?”
아무리 위압적인 체격이라 해도 아쉬운 입장은 남자 쪽이었다. 그의 말투에서는 그런 그의 입장이 충분히 묻어났다.
“한 두어 달 걸릴 것 같습니다만.”
공사기간은 예상했던 대로였다.
남양장이 다른 사람의 손으로 넘어간 건 아버지와 친분이 두터웠던 남양장 주인이 노름에 빠지면서였다고 했다. 마침 최신식 편의시설을 갖추고 등장한 모텔에 밀린 남양장이 빛을 바래기 시작할 때여서 그야말로 똥값이었다. 새 주인은 남양장을 사무실 겸 오피스텔로 개조하고 싶어 했다. 가능한 한 비용을 적게 들이고 싶었던 그는 일억만 주면 리모델링을 완벽하게 해주겠다는 말에 속아 오랫동안 창문 하나 새로 끼워 넣지 못했다. 외벽과 기둥만 남겨둔 채로 도저히 답이 나오지 않는 건물을 버리고 업자가 달아나버렸기 때문이었다.
문제는 두 달 동안 네 대분의 주차공간이 줄어든다는 데 있었다. 또 그만큼 다른 차도 더 받을 수 없었다. 머릿속에서 계산기 두드리는 소리로 멀미가 날 지경이었다.
“다른 곳은 주차요금을 올렸지만 저는 아직 올리지 않았습니다. 그렇더라도 자동차 한 대당 하루 주차요금은 이만 원입니다. 거기에 곱하기 삼십 일, 곱하기 사를 하시면 답이 나올 겁니다. 소음이나 먼지 등의 피해는 제가 이해하더라도 말이죠.”
그 답은 나도 구해보지 않았다. 다만 예상했던 시간보다 빨리 이 도시를 떠날 수 있겠구나 하는 생각이 들 뿐이었다. 문득 리빙 채널에서 즐겨보았던 스웨덴이나 노르웨이의 숲들이 스쳐갔다. 그제야 내가 이 도시를 떠난 뒤 무얼 하고 싶어 하는지를 어렴풋이 알 것 같았다.
남자는 잠시 시선을 떨어뜨린 채 말이 없었다. 탐색이 잘못되지 않았다는 걸 스스로 인정하는 눈치였다. 굳게 다문 입에 힘이 들어가고 있었다. 동시에 커다란 머리도 끄떡였다.
“공사를 지금 당장 시작한다는 건 아닙니다. 일단 구청에서 허가가 떨어져야 하고 공사 준비도 해야 하고······. 그동안 조정을 다시 해주셨으면 합니다. 사실 저희가 그렇게 돈이 넉넉한 게 아니라서 말입니다.”
그 말을 듣자 남자가 하려는 사업이 무엇인지 궁금해졌다. 남자는 웨딩 컨설팅 전문점을 만들 거라고 했다. 사실 남양장 앞의 거리는 웨딩의 거리였다. 녹십자 병원 옆에서부터 분수가 있는 도시의 광장 옆까지 온통 웨딩숍이 즐비했다. 그 가운데 토털 전문점이 들어선다면 몇 개의 가게가 또 죽어나갈 것이었다.
거구의 남자가 일행과 함께 돌아가고 난 뒤 나는 남양장을 바라보았다. 어디선가 까치 소리가 들려왔다. 해가 잘 비치지 않는 건물 내부는 어두컴컴해서 까치를 쉽사리 알아보기 어려웠다. 오층부터 찬찬히 살핀 뒤에야 가까스로 창문을 뜯어낸 자리에 앉아 우는 까치를 발견할 수 있었다. 나는 어둠 속에서도 검푸르게 빛나는 까치를 발견하고 나서야 노숙자와 거위를 떠올렸다.
며칠 만에 너머다 본 남양장에는 움막의 비닐이 걷혀 있었다. 기둥 역할을 했던 각목은 아직 그대로였다. 종이상자 위에 누워있는 노숙자가 어렴풋이 눈에 띄었다. 그 사이 세간도 불어났다. 전에 보이지 않던 휴대용 가스레인지와 알루미늄 냄비가 파란색 플라스틱 양동이 옆에 놓여 있었다. 거위는 여전히 보이지 않았다. 라디오 소리와 함께 깍깍 울음소리만 들려올 뿐이었다.
지난 며칠간은 남양장을 너머다 볼 마음의 여유가 없었다. 형이 아버지의 산소를 없애버렸기 때문이었다. 아버지의 산소가 주택공사의 아파트 단지로 수용이 된 건 이년 전이었다. 도시의 변두리에 있는 산에는 교회 공동묘지도 있었다. 도시가 점점 넓어지면서 야트막한 산에 대규모 아파트 단지가 들어서게 되자 아버지도 다른 사람들처럼 어딘가로 옮겨드려야 했다. 형은 나와 의논 한마디 없이 아버지를 납골당의 공동묘지에 보내는 걸로 일을 매듭지어버렸다. 납골당의 공동묘지란 여러 사람의 뼛가루를 한데 모아 보관하는 곳이다. 나는 그런 식으로 아버지를 버린 형을 맹렬하게 비난했다.
흉측한 속살을 드러내고 있는 남양장처럼 비닐 움막을 걷고 누워있으면서도 노숙자는 태평스러운 얼굴이었다. 평범한 외모에 대한민국 남자의 보통 체격이나 될까, 이쑤시개 같은 걸로 손톱 밑을 후비는 노숙자의 손이 새까맸다. 머리도 얼굴도 물 구경을 해본 지 몇 달쯤 된 몰골이었다. 게다가 시멘트벽이 시커먼 속살을 드러내고 있는 남양장에서 겨우 종이상자나 깔고 누워서 해바라기가 대문짝만하게 그려진 그림을 등 뒤에 걸어두고 세상에서 가장 편안한 얼굴을 하고 있는 노숙자를 보자 나는 기가 막혔다. 노숙자 옆에 세워진 리어카에는 종이상자와 신문지가 가득 차있었다. 누가 봐도 당장 고물상에다 리어카를 비워주고 하이에나처럼 다시 거리의 먼지라도 뒤지고 다녀야 정상인 상황이었다. 비록 고물 값이 바닥을 기고 있긴 하지만 할 수 있는 일이 그것뿐이라면 자리를 박차고 일어나 부지런을 떨어야 마땅했다.
주차장에 오는 손님 가운데는 아이엠에프는 게임도 아니라는 손님이 많았다. 순 개털들뿐이야. 주머니가 가벼워서 쓸모없이 거리를 날아다니기만 하는 개털들. 이 말은 수제화 전문점을 운영하는 메트로 사장이 막걸리를 마시며 한 말이었다.
나는 노숙자와 리어카와 햇볕을 번갈아 바라보았다. 하지만 내겐 노숙자를 일으켜 세울 방법이 없었다. 무엇을 해도 남양장에서와 다를 것 없는 삶. 어디를 가도 남양장과 다를 것 없는 잠. 원래 체념에 절여진 몸뚱이는 돌보다 더 무거운 법이었다. 담 너머 자신을 바라보고 있는 내가 시야에 잡힐 텐데도 노숙자는 나에게 눈길 한 번 주지 않고 있었다.
나는 한참동안 그런 노숙자를 바라보다 담에서 내려왔다. 손에 시멘트 벽돌담의 부슬거리는 모래가 묻어났다. 내가 유치원에 다닐 무렵 세워진 담이 다 늙었다는 증거였다. 담이 세워지고 난 뒤 아버지는 내가 집을 치워버린 자리에 외할아버지와 할머니를 모시고 살 집을 지었다. 그리고 시멘트 벽돌을 쌓아 지은 숭숭 바람구멍뿐인 집에서 십일 년이나 살았다.
그 조악한 집을 쫓겨나듯이 떠나던 날의 아버지 모습이 떠올랐다. 이끼 낀 바위처럼 얼굴이 굳은 아버지가 그날 한 말은 “가자.”라는 한 마디뿐이었다. 할머니는 쇼핑 중독자였다. 돈을 물 쓰듯 마음껏 쓰기 위해 집을 몰래 저당 잡혔는데 아버지는 할머니를 큰아버지에게 보내고 나서도 침묵으로 일관했다. 그 뒤 아버지는 곧잘 어울리던 친구들에게 술 한 잔 사지 않고 담배까지 끊었을 정도로 지독하게 살았지만 평생 집을 마련하지 못했다.
라디오 소리는 계속해서 들려왔다. 거기에 거위 울음소리도 섞였다. 도대체 어디서 들리는 것인지 알 수 없었다. 아무리 보려고 해도 볼 수 없는 거위. 나는 고개를 숙여 모래가 부슬부슬 일어나는 시멘트 바닥을 내려다보며 감청색의 남자가 겨울이 지나고 나서 돌아오길 바랐다. 하지만 남자는 그런 내 바람을 여지없이 무너트려버렸다.
은성이 깍두기 무를 써는 날보다 빨리 커피를 가져다 준 아침이었다. 예의 검정색 그랜저가 불쑥 주차장을 들어오고 거구의 남자가 운전석 문을 열고 내렸다. 다섯 명의 일행이 번거로웠는지 혼자였다.
“공사는 이십 일 후부터 시작하기로 했습니다.”
남자는 나를 바라보았다. 남자의 한 마디에 질문이 포함되었다는 것과 남자가 내 대답을 기다린다는 걸 어렵지 않게 알 수 있었다.
“글쎄요. 주차장은 시간을 파는 장사인데 나더러 손해를 보라는 건 좀 그렇지 않겠습니까?”
어느 새 나는 또 거위를 잊어버리고 있었다. 하지만 남자도 나에게 지지 않았다.
“알지요. 그럼, 지금 배상 금액을 조정해주시고 나중에 저희 직원들 차를 여기에 월 주차시키면 어떻겠습니까? 직원들 차는 모두 다섯 댑니다.”
어차피 이 동네에서 다섯 대를 한꺼번에 수용할 수 있는 곳은 내가 관리하는 주차장뿐이었다. 긴 개천을 끼고 있는 동네에는 모두 여섯 개의 주차장이 있지만 월 주차를 받지 않거나 스무 대 이상을 받지 못하는 넓이들뿐이었다.
“월 주차는 월 주차고, 당장 수입에 차질이 생기는데 손해를 보란 말입니까?”
“사장님, 그러지 마시고.”
당장 무릎이라도 꿇을 듯 남자의 허리가 굽혀졌다.
“어려운 시기에 경매를 받고 공사를 시작했습니다. 저는 여기에 저의 모든 것을 올인 하고 있습니다.”
그러니 도와달라는 이야기를 생략한 채 남자는 고개를 숙였다.
나는 남자에게서 고개를 돌리고 남양장을 바라보았다. 창문을 뜯어낸 컴컴한 자리에서 까치가 또 울고 있었다. 그제야 노숙자는 리어카를 끌고 고물상에 갔을까 하는 생각이 들었다. 하지만 남자에게 다음 봄에 공사를 시작하라고 말할 수는 없었다. 이미 거액을 투자한 남자는 하루가 바쁜 눈치지만 나는 거위가 다가오는 겨울만이라도 남양장에서 났으면 싶었다.
옛날 남양장 일층은 아버지가 점심으로 갈비를 가끔 사주던 곳이었다. 점심을 먹고 난 뒤에는 언제나 나를 자전거에 태워주었다. 그때의 따사로웠던 햇볕을 나는 한 번도 잊어본 적이 없었다. 할머니의 유전자를 그대로 물려받은 형의 집을 나온 뒤, 일거리를 찾아 도시를 무작정 헤매다 가장 먼저 떠오른 게 아버지와 함께 자전거를 타던 한낮의 햇볕이었다. 그 햇볕은 내가 삶에서 무릎이 꺾이는 고배를 마실 때마다 나를 따뜻하게 보듬어주었다. 하지만 내가 다시 이곳으로 돌아왔을 때 우리가 살았던 집은 허물어져가고 마당은 주차장이 되어 있었다. 아버지를 그리워하던 나는 살았던 집을 허물고 넓히는 조건으로 주차장을 임대했다. 내가 서 있는 주차장은 다시 말하면 아버지의 흔적과 기억의 품 안이었다. 집은 비록 폐허가 되었지만 그 뜰에 서있는 것만으로도 집에 돌아온 느낌이었다.
하지만 남자가 내 부탁을 들어줄 리 없었다. 잠시 동안 남양장을 바라보던 나는 혼잣말처럼 중얼거렸다.
“정확히 앞으로 20일 후부터 공사를 시작한다는 말이지요?”
그제야 활짝 펴지는 남자의 얼굴이 곁눈으로도 환하게 보였다.
인터넷 옥션에는 다양한 종류의 침낭이 있었다. 트라팩 동계형 침낭, 초경량 침낭, 고급 솜 침낭, Cross 천연오리털 침낭 등 종류만큼 가격도 다양했다. 나는 그 가운데서 Cross 천연오리털 침낭을 주문했다.
컨테이너에서 살아본 사람은 안다. 철판으로 만들어진 공간이 여름에는 얼마나 덥고 겨울에는 또 얼마나 추운지를. 더위와 추위가 고스란히 전해지는 네 평 공간에서의 삶은 극기 훈련과 비교할 수 있을 정도였다. 취업 재수생활을 접고 형 부부와의 쉽지 않은 동거를 끝낸 후 첫 겨울을 보내고 나서야 침낭을 생각해냈다. 텔레비전의 야생 로드 프로그램 덕분이었다.
남양장 옥상에 올라간 노숙자를 본 건 침낭을 주문한 날 오후였다. 시내에 잠깐 볼 일 보러 간다는 소나타를 주차하고 습관적으로 남양장을 바라보았다. 마지막 층의 창문을 뜯어낸 구멍을 통해 옥상을 서성이는 그림자가 살짝 비쳤다. 처음엔 검은 그림자가 공사에 관련된 사람일 거라고만 생각했다. 하지만 몇 발짝 다가가서 본 검은 그림자는 뜻밖에도 노숙자였다.
노숙자는 옥상에 심어진 몇 그루의 향나무 앞에 서 있었다. 향나무는 남양장 주인이 건물 준공기념으로 만들어놓은 옥상 정원의 일부였다. 남양장 주인은 나무를 심어놓은 뒤 한 번도 물을 주지 않았기 때문에 다른 나무는 모두 죽어버리고 향나무만 남았다. 그 뒤로 주인이 두 번 바뀌고 건물을 비워놓은 시간이 얼마인데 여태까지 나무는 머리 위로 하늘을 드리우고 푸르게 살아있었다. 청명한 하늘 때문인지 그 푸른빛이 내게는 마치 노르웨이 숲처럼 보였다. 길고 넓게 풀어헤친 검푸른 머리를 가진 숲. 풀 한 포기 구경할 수 없는 주차장에 햇빛이 하얗게 쏟아질 적마다 숨이 막힐 것 같은 더위를 견디며 리빙 채널로 바꾸면 화면을 가득 채우던 숲.
나는 그 향나무 앞에서 꼼짝도 하지 않고 서있는 노숙자를 한참동안 지켜보았다. 무엇 때문에 옥상에 올라간 것인지 그곳에서 무엇을 할 것인지 궁금했기 때문이었다. 사실 옥상에서 할 수 있는 일은 몇 가지 안 되었다. 그건 상상력이 빈약한 사람이라도 충분히 머릿속에 그려낼 수 있는 것이었다. 향나무와 자동차들이 달리는 거리와 멀리 산까지 경치를 감상하는 일과 향나무를 뒤로 하고 가지가 꺾어지듯 지상을 향해 뛰어내리는 것.
노숙자의 변함없는 리어카를 아침에도 보았던 나였다. 리어카뿐만 아니라 모든 게 그대로였다. 휴대용 가스레인지, 알루미늄 냄비, 플라스틱 양동이, 거위 울음소리와 라디오 소리 등. 그 가운데서도 한심한 존재는 노숙자였다. 나는 노숙자가 왜 여태 리어카를 끌고 나가지 않은 건지 알 수 없었다.
며칠 전 다시 주차장을 찾아온 거구의 남자는 공사를 맡아줄 업자와 함께 건물을 보러 왔다며 창문 뜯어낸 자리가 휑한 남양장을 잠시 바라본 적이 있었다. 그날은 내가 육 개월 분 주차장 월세를 땅주인에게 폰뱅킹 시킨 날이었다.
“저기에 노숙자가 살고 있던데요. 지난번에 정리해서 나가주라고 했는데 나갔는지 나가지 않았는지 그것도 가서 봐야겠습니다.”
이 말은 거구의 남자가 남양장을 보러 가기 전에 한 말이었다.
원래 기차역에서 살던 노숙자가 남양장에서 살기 시작한 건 내가 주차장을 시작하기 훨씬 전부터라고 했다. 이것도 은성이 알려준 사실이었다. 천안문에서 열다섯 살 때부터 배달을 시작한 은성은 일이 끝난 뒤 애인과 함께 쏘다니지 않는 곳이 없기 때문에 도시에서 일어나는 일은 거의 모르는 게 없었다. 노숙자가 왜 거리의 삶을 살게 되었는지는 알 수 없었지만 거구의 남자가 노숙자에게 빨리 나가지 않으면 쫓아내겠다고 말했다는 것까지 알고 있는 은성이었다.
목이 뻣뻣하게 아파오기 시작할 때까지 남양장 옥상정원을 바라보고 있어도 내가 상상하는 그런 일은 일어나지 않았다. 나는 어쩌면 노숙자가 그 옥상에서 뛰어내리길 기다렸는지도 몰랐다. 하지만 노숙자는 늦가을 햇볕을 등지고 서서 하염없이 향나무를 바라보기만 할 뿐, 고개 한 번 들지도 않았다. 그의 얇은 등에 힘없는 햇살이 떨어지고 오후의 바람이 쌀쌀하게 불고 있었다. 화석처럼 서있는 노숙자에게서는 체념이 느껴졌다. 그 모습에서 나는 외할아버지가 물려준 집을 앞장서서 떠나던 날 아버지의 등을 보았다. 아버지가 할머니에게 당신은 내 어머니도 아니라고 말하지 못한 건 아버지를 끔찍하게 아껴주었던 외할아버지 때문이었다.
나는 노숙자를 계속 바라보며 남양장에 가까이 다가갔다. 자동차 소리가 들리면 곧장 컨테이너로 달려가야 했지만 마침 주차장 앞 골목과 도로를 지나다니는 차가 한 대도 보이지 않는 시간이었다. 남양장에서는 거위 울음소리와 라디오 소리가 여전히 들려오고 있었다. 나는 남양장을 너머다 보았다. 역시 거위와 라디오는 보이지 않았다. 모든 것이 그대로인 노숙자의 보금자리 어디에 거위가 숨어있는 것인지 도대체 알 수 없었다. 담을 붙잡은 채 옥상을 다시 올려다보았다. 엘리베이터를 설치하기 위해 바닥을 뚫어놓아 생겼다는 구멍으로 계단 끝에 서있는 노숙자의 다리와 발이 보였다. 때에 전 검정 바지와 운동화는 그때까지도 향나무 앞에서 움직일 줄을 몰랐다.
"형, 자요?"
밤늦게 찾아온 은성의 손에는 캔 맥주가 담긴 봉지가 들려 있었다. 배달을 마치고 오토바이로 시내를 한 바퀴 돌고 오는 길이라는 은성의 얼굴은 어딘지 침울해보였다.
“그 자식이 끝내자고 하네요. 나는 아직 시작도 안했는데······.”
나는 의아한 눈으로 은성을 바라보았다. 은성은 언제나 짧은 스포츠머리였고 오랫동안 오토바이에 단련된 팔과 다리는 나보다 더 단단해보였다. 다만 지분을 바른 것 같은 얼굴과 수염 하나 돋아난 적 없는 턱이 나를 가끔 혼란스럽게 만들었다. 그런데 은성이 제 애인을 가리켜 그 자식이라고 했다.
“그 자식?”
“그 자식도 나를 그 자식이라고 하는데요. 나는 아직도 나를 잘 모르겠어요. 내 안에는 남자도 있고 여자도 있는 것 같으니까요.”
맥주를 한 모금 마시고 난 은성이 입가를 닦으며 말했다.
어느 날보다 술이 잘 받는지 은성은 단숨에 한 캔을 비우고 담배를 빼물었다. 그리고 한 모금 깊게 빨더니 연기를 내뿜느라 남양장 쪽으로 향해있는 창문을 열었다. 매캐한 연기가 은성의 여릿한 목소리와 함께 어둠 속에 잠겨있는 남양장 쪽을 향해 날아갔다.
“형! 나는 진짜 집을 갖고 싶었어요. 베고니아 화분을 창문 밖에 내걸고 그 자식이랑 커피를 함께 마시고 싶었어요.”
나도 은성을 따라 맥주를 비우고 담배를 빼물었다. 방충망으로 들어오는 찬바람에서 가까이 다가온 겨울의 냄새가 났다. 찬바람이 이마에 고스란히 느껴졌다. 남양장의 노숙자는 자신의 체온으로 바닥을 데우며 겨우겨우 잠을 잘 것이었다. 그나마 곁에 있는 거위가 노숙자에게는 위로가 될 것이 틀림없었다. 그 남양장 담 아래 공간에 어둠이 그윽하게 주차되어 있었다.
자정 무렵 주차장 안쪽의 등을 끄는 것으로 또 하루의 일과가 모두 끝났다. 남양장 옥상 높이의 샵 모텔과 푸치니 모텔의 간판 불빛 덕분에 주차장은 마치 달이 구름 속에 숨은 밤 같았다. 나는 그 어스름 빛을 밟으며 남양장으로 갔다.
완벽하지 않은 도시의 어둠 덕분에 구석에 있는 노숙자의 자리가 희미하게 보였다. 움막은 엉거주춤하게 펼쳐져 있었고 라디오 소리는 들리지 않았다. 거위도 조용했다. 꽤 쌀쌀한 밤인데도 노숙자는 깊이 잠들어 있는 것 같았다. 나는 발소리를 최대한 죽이고 노숙자에게 다가갔다. 음습하고 차가운 남양장의 어둠에서는 가까이 임박한 노숙자의 체크아웃 시간이 느껴졌다. 그 전에 거위를 보아야만 했다. 어쩌면 나는 노르웨이 숲을 뛰어다니는 거위를 보기 위해 아버지가 살았던 집에 다시 돌아온 건지도 몰랐다.
고물이 가득 실린 리어카 옆에 서자 넓게 펼쳐놓은 종이상자 위에 길게 잠든 노숙자와 푸치니 모텔과 이웃한 벽 쪽에 비스듬하게 펼쳐진 움막이 어렴풋이 보였다. 아무래도 거위는 비닐 움막 속에 숨겨져 있을 것 같았다. 나는 노숙자의 세간 사이에 잠긴 어둠을 조심스럽게 더듬어 나갔다. 냄비가 내 발에 채인 건 세 번째 걸음을 내딛을 때였다. 와당탕! 그 순간 한 번도 보지 못했던 거위가 화드득 날개 짓을 하며 나를 향해 머리를 들었다. 움막에서 노숙자가 벌떡 일어선 것과 동시에 짧은 스포츠머리가 불쑥 나타났다. 거위는 그 순간 어둠 속에서 달빛처럼 날아올랐다. 난 거위를 붙잡으러 허공으로 몸을 날렸다.

출근하자마자 사장에게 진열대가 비었다는 짤막한 문자를 받았다. 샘플용 원단을 잘라 놓으라는 지시였다.
원단은 저마다의 음색을 갖고 있다. 굵고 드문드문한 옥스퍼드는 '지읒'을 질기고 차지게 연발하다가 끝을 뭉개고, 얇고 촘촘한 모스린은 'ㅅ'이 무르게 늘어지다가 떠버린다. 자수 박힌 자가드는 '시옷'이 얼마 안 가 '기역'을 업은 무게를 못 버텨 추락하고, 울퉁불퉁한 린넨은 반 토막 '시옷'을 '지읒'이 덮쳐누른다. 결이 비스듬한 트윌은 옅어지는 '시옷'을 '지읒'이 물고 끝까지 놓지 않는다.
먼저 자가드 두루마리를 재단용 롤러 위에 얹었다. 오른쪽 모서리를 잡고 오른팔을 힘껏 뻗었다. 관성이 작용해 팔보다 길게 풀렸다. 아래쪽 테두리에 자를 댄다. 왼손 엄지로 90cm 지점을 책상에 누르고 왼쪽 가장자리를 검지와 중지 사이에 물린다. 고정부위를 맞당기고 녹슨 대가위를 벌려 팽팽한 자가드를 단숨에 가른다. 씨줄, 날줄 이만여 가닥이 가윗날에 베였다. 스극. 손톱만 한 나비에서 멎었다. 남은 한 뼘을 싹둑 잘랐다.
이어서 린넨, 트윌, 옥스퍼드를 차례로 잘랐다.
마지막으로 순백색 평직을 펼치고 귀를 쫑긋 세운다. 한 치의 흐트러짐도 없는 곡조가 깃들어 있는 듯하다. 날의 행로를 방해하는 어떠한 자수도, 실의 불거짐도 허락지 않은 순결한 재료. '시옷'이 곧게 뻗다가 꼬리 없이 소멸한다.
이제 하나씩을 모두 열다섯 등분해 스테이플러로 찍을지 고민한다. 한 시간쯤 걸린다. 오전 중에 열두 곳을 다 돌려면 그럴 시간이 없다. 제때 원단 배달을 못 한다면 손님으로 득시글대는 복도로 내몰아 닦아세울 것이다. 샘플용 원단 한 묶음을 작두 손잡이에 걸쳐두었다. 푸른색 모스린과 주홍 줄무늬 옥스퍼드 한 절 원단을 말아놓은 단위(보통 한 절에 폭: 50inch 길이: 90m이다.)
씩을 포개어 왼 어깨에 얹었다.
1호 창고는 흥인지문 북서쪽 5리 길 고갯마루에 한 가닥 새치처럼 박혀 있었다. 시커먼 비탈은 발바닥에 팥알 모양 물집을 우글우글 볶아내곤 했다. 교복업체와 계약만 성사되면 창고를 광장시장 골목길로 옮기겠다던 객쩍은 소리를 철석같이 믿었다. 계약이 순조롭게 마무리 된 지 넉 달째다. 비탈길을 오를 때마다 거짓말쟁이 사장 험담을 씹어대기 바빴다. 중복 날엔 무릎을 깼었는데, 너덜너덜 찢긴 살점에서 흐른 피땀이 운동화 속 흰 깔창까지 벌겋게 적셨다. "원단은 상한데 없냐?" 부상당한 병사처럼 귀환한 날 보고 그가 내뱉은 첫마디였다. 오십 마 원단을 펼쳐놓은 단위(보통 한 마에 폭: 50inch 길이: 90cm이다.)
짜리 주문에 한 마라도 더 잘라 보낸다면 악다구니를 된통 퍼붓는 자린고비니, 창고는 영원히 그 자리에 있을 듯하다.
통나무 짊어진 노예 같은 형상이 중턱의 어느 간판 없는 점포 유리벽에 비쳤다. 어깻부들기가 욱신거려 원단을 잠시 내리려던 찰나에 뙤약볕이 동공을 정통으로 쑤셔 현기증이 핑 돌았다. 잇단 이명이 사그라질 즈음 위쪽 옥스퍼드 원단이 귓가를 쓱 긁었다. 허공에 뜬 정신을 퍼뜩 잡고 나슨한 팔뚝에 안간힘을 줘봤지만, 어깻죽지의 헐거운 감촉만 선명해질 뿐이었다. 돌아보니 옥스퍼드는 주홍색, 흰색 줄무늬를 물감처럼 뒤섞으며 굴렀다. 무턱대고 옥스퍼드를 쫓다가 모스린까지 놓칠 뻔했다. 연신 후들거리던 다리가 결국 꽈배기처럼 꼬였다. 흘러내리던 모스린을 가까스로 채고 쓰라린 무릎을 꿇은 채로 옥스퍼드의 질주를 멀거니 바라봤다.
생명의 위협을 느끼면 평소보다 세 배의 힘이 발휘된다는 어느 기사가 떠올랐다. 이 상황이 생명에 견줄 만큼 급박하진 않았던지 초인적인 힘이 발휘되어 날아가듯 훌쩍 뛰어 옥스퍼드를 잡아내는 일은 일어나지 않았다. 엉뚱하게도 잡다한 명세가 스키드마크처럼 그어졌다. 옥스퍼드 30만원, 한 달 월세 20만원, 옛날통닭 30마리, 돼지국밥 60그릇, 아침 대용 토스트 100개, 박카스 350병…… 고등학교 급식 값까지 거슬러 올라갈 때였다. 4.5t 화물트럭의 날파람에 잔머리 세 가닥이 흔뎅거렸다. 트럭이 지나간 대로변에 사장의 발그족족한 볼이 소름처럼 돋아나는 듯했다. 그의 악다구니에 딸려 나온 아침 반찬 냄새가 떠올라 욕지기가 올랐다.
초입을 가로지르는 리어카가 보였다. 얼핏 스무 절가량이 가분수처럼 쌓였는데, 한 절당 쌀 반 가마니에 육박할 걸 감안하면 바퀴가 구르는 게 의심스러울 정도였다. 정신 팔린 틈에 원단은 어귀를 스쳤다. 뭉개진 원단에 곁들일만한 변명거리를 낚아채려 눈을 지려 감았다. 턱.
눈 떠보니 옥스퍼드는 인도에서 짐꾼의 발밑에 폭 안겼다. 생침을 꿀떡 삼키는데 짐꾼, 아니 리어카꾼의 새된 목소리가 귓전에 박혔다.
"보고만 있을 거여?"
그는 누런 자욱이 찌든 희끄무레한 반소매 티셔츠에 감색 파자마 차림으로 슬리퍼 위에 꼿꼿하게 서 있었다. 헐렁한 소매 밑으로 삭정이 같은 팔이 차들의 굉음에도 달싹였다. 나는 잰걸음 치다가 어깨가 아려 모스린을 가슴팍에 끌어안고 자춤자춤 내려갔다.
"조심혀, 젊은이가 그리 힘이 없어 쓰겄남."
"잠깐 어지럼증이 닥치는 바람에……."
"달걀도 후라이가 될 판이니 어지러울 만 허지."
그는 옥스퍼드를 내 가슴에 안기고 리어카 끌대로 쑥 들어가 손잡이를 잡고 땅을 힘껏 밟았다. 가슴통을 수그리자 바퀴가 서서히 돌았다. 그는 회전이 죽을세라 발을 제겨디뎠다. 거뭇한 팔꿈치에서 흰 뼈가 비어져 나올 듯했지만, 그는 아랑곳없이 아지랑이가 모락모락 들끓는 아스팔트를 꾸역꾸역 밟아갔다. 원단 더미 너머로 들썩이는 까칫한 어깨가 눈자위를 따갑도록 빨아들였다.
여섯 시, 작업복이 땀으로 흥건했다. 2호 창고는 종합상가 정문에서 종로를 가로질러 '태화한의원' 샛길을 쭉 따라 마흔 발짝쯤에 위치한 '삼미빌딩' 4층이었다. 평소 이곳에서 사장의 연락과 동시에 원단을 잘라 나를 수 있도록 대기한다. 5공 시절 지어졌다는 '삼미'는 계단 턱이 기울어 오르내리기가 여간 성가신 게 아니었다. 비라도 오는 날이면 젖은 신발 밑창이 미끄덩 도망질을 놓기에 가까스로 난간을 채고 덴가슴을 쓸곤 했다. 퇴근 도장을 찍고 내려올 때면 긴장 풀린 넓적다리 열다섯 근육이 욱신욱신 놀뛰는 바람에 자춤발이가 된다.
1층은 주차장 겸 쉼터였다. 입구 옆 통로를 갈라 나지막이 솟은 벽돌 난간 언저리에 뒤집힌 안전모가 고동색 흙을 담고 있었다. 말보로 레드 두 개비를 연달아 빨고 꽁초를 흙에 쑤시고서야 뻐근한 척추 마디에서 새어 나온 뼈 소리가 마침표를 찍었다.
바로 앞, 동대문역은 혜화 사거리행 버스가 없어 종로5가역으로 허청허청 걸었다. 배달 중엔 경적 소리가 고막을 후려칠 때마다 애꿎은 이맛살을 찌그려댔지만, 퇴근길엔 남 일 같아서 느긋했다. 호객행위로 목이 쉰 싸구려 속옷 판매상, 파리채로 진열장 곳곳을 후비는 철물상, 갑오개혁 때 지어졌다는 남루한 약국을 지키는 늙수그레한 자손, 육수 열기를 머금어 볼이 발그레한 국수가게 아주머니…… 온통 종합시장 사방팔방에 들러붙은 껌딱지 같았다. 그들이 오랜 세월 끈질기게 버틴 끝에 거머쥔 것은 페인트가 벗겨지고 균열 진 건물들이었다. 겉은 허름해도 중씰한 소상공인들은 뻑뻑한 문을 열고 나와 고급 외제차를 몰고 종로를 누빈다. 나 또한 그 부류에 끼고 싶어 이 바닥에 붙었다. 삭정이처럼 구드러지려 부질없는 욕심을 다시금 붙들어 맨다.
기어이 터져버린 물집에서 통증이 번져 올라 등줄기를 찔렀다. 마찰을 줄이기 위해 네댓 걸음마다 다리를 번갈아 절뚝였다.
5가 교차로에서 비롯된 체증 말미쯤이었다. 두 마모된 벽돌 건물 사이에 우뚝 솟은 미색 펜스가 제법 껄끄러운 분위기를 품고 있었다. 번드르르한 외장재에 부착한 <유적 발굴> 출력물의 붉은 글씨가 난데없이 대범해 보인 탓이다. 십 년을 버텨온 베이커리의 자리였다. 천오백 원짜리 가격표에 눈을 박고 몇 분을 망설이곤 했다. 내 손에 피자 빵을 선뜻 쥐여줬던 붉은 앞치마 두른 아주머니는 어디로 간 걸까. 눈길을 살며시 거두다가 펜스 가장자리에 댄 리어카가 눈에 걸렸다. 까무잡잡한 얼굴이 기울은 짐칸에 걸터앉아 소주를 홀짝였다. 무심코 지나치다가 계면쩍은 느낌에 돌아봤더니 옥스퍼드를 세웠던 끌쟁이였다. 냉수 찜질이 굴뚝같았지만, 건성 공치사도 한마디 건네지 못했던 게 찜찜해 발길을 돌렸다. 그는 술에 정신이 팔려 날 면전에 두고도 입만 쩍쩍 다셨다.
"아저씨!"
그는 새우깡을 입구멍에 넣다가 눈을 홉떴다.
"누구?"
"감사하단 말도 못 드린 것 같아서요."
"아, 그 비실한 젊은이구먼."
그는 말끝에 눅눅한 종이컵에 든 소주를 젖혀 마셨다. 턱밑으로 소주 방울인지 땀방울인지가 뚝 떨어졌다. 그것은 희끄무레한 티셔츠에 얼룩 한 점을 덧대었다. 어스름에도 얼룩은 꽤 선명했다. 무턱대고 그의 옆을 훔쳤다. 그는 눈을 흘기더니 눅눅한 종이컵을 넌지시 건넸다.
"받어."
컵을 받아들자 그가 소주병을 기울였다. 그의 손등엔 정맥이 초가집 서까래처럼 불거져 맥을 이루고 있었다. 잔이 가득 차자 그는 한 손을 말아 쥐고 들이키는 시늉을 했다. 나는 고개를 젖혀 미적지근한 소주를 목구멍에 흘려보냈다. 혓바닥에 맴도는 쓴 기운을 털어내려 캭 신음을 내었다.
그는 내 손에서 잔을 채가더니 그대로 소주를 때려 붓고 들이켰다. 잔이 한 순배 돌자 술맛이 한껏 당겼다. 네댓 번 권커니 잣거니 하다 어느새 주변은 손에 잡힐 듯 아른거렸다. 꼭지 층에 남은 두 개의 조명 불 때문인지 종합상가는 도로의 차들과 인적이 잦아드는 골목을 야수는 하이에나 같았다. 시끌벅적한 대낮 풍경이 퇴색한 밤거리가 머금은 또 다른 생기에 취한 나머지 말이 한결 호기롭게 흘러나왔다.
"리어카 시작한 진 얼마나 됐죠?"
"그거이 왜 궁금혀."
그의 나지막한 음성을 따라 가느다란 눈빛이 꼬리를 물었다.
"그 많은 원단을 끌려면 보통 요령이 아니다 싶어서요."
"스물다섯부터 혔어. 한 사십 년 됐나?"
하루도 지긋지긋한 이곳에서 40년이나 붙박였단 것에 짐짓 숙연해져 마른침을 삼켰다.
"자네는 원단 두 절 이고도 낑낑거리는 걸 본께, 온지 별로 안 됐나벼?"
"1년 조금 넘었습니다."
"무릎 많이 깨겠구먼."
"네……."
그의 말 때문인지 시큰거리는 느낌이 들어 왼쪽 무릎을 더듬었다. 그는 꾸물거리는 손에 대꾼한 눈을 겨누고는 덧붙였다.
"옛날에는 지금 불 꺼지는 집은 한 개도 없었어. 그때는 하나같이 다 약 빤 낯짝들이었지. 하루 종일 밥도 주먹 따까리만 한 거 집어 먹고 기계처럼 몸을 굴렸으니께. 샤스 공장에 가봤는감?"
"오늘도 원단 두 절 날랐습니다."
"자네가 알진 모르겠지만, 그곳은 생사의 고개였어. 여공들은 매일 스무 시간 재봉질로 가족의 밥그릇을 주근주근 담아냈지. 바늘 끝이 손마디를 꿰뚫어도 쉬지 못했어. 그 고개를 넘지 못허면 시궁창처럼 아득한 굶주림이 등 뒤서 아가리를 떡 벌리고 있으니께. 리어카 바퀴도 재봉틀 바퀴랑 매 한 가지여. 한 달 동안 뼈 빠지게 굴린 돈도 방값, 밥값, 차(버스)값, 뭐값에 다 날라갔지. 수금 날에 고개 돌리는 놈들만 없어도 좋았으련만."
그는 말끝을 흐리더니 실소를 사리물고 소주병을 그러쥐었다.
"그냥 뒀나요?"
"그러면 어쩌겠나. 거기서 돈 달라고 배 까뒤집으면 까탈 부린다고 소문나서 내 리어카는 안 쓰는디. 더럽고, 치사해도 먹고살려면 굴려야지. 자네는 복 받은 거여."
명치서부터 바쳐 오른 신물이 목청을 살살 긁었다. 하루를 돌이켜봐도 복 받았다고 여겨지는 순간은 없었다. 살아온 세월을 내세워 거들먹거리는 건 일말의 변화도 틀어막아 버리는 억지에 불과하단 것을 사장의 지청구를 통해 무던히도 되뇌곤 했다. 푹 우리던 사골국물에 소태를 쏟아 마신 듯 혓바늘이 돋아 엉덩짝을 탁탁 털며 일어섰다.
"아침 일찍 출근해야 돼서 이만 가보겠습니다."
"그려, 그려, 어여 가봐."
작별에 군소리가 묻어나지 않았다.
버스 창가 자리에 앉자마자 잠이 쏟아졌지만, 정신을 붙들었다. 곯아떨어지기라도 하면 집을 지나칠 게 뻔했다. 술에 취해 종점에서 허둥댔던 게 한두 번이 아니었다. 혹여 잠들까봐 시릿한 유리창에 볼을 얌전히 붙였다. 시장 마감 시간이 훌쩍 넘어선지 도로는 한산했다. 세련된 체인점 간판 불만 다문다문 살아있었다.
아침부터 '삼미빌딩' 주차장엔 원단 두루마리가 통나무 더미처럼 쌓여 있었다. 부천 공장에서 올라온 원단 열 절 모두 주문한 곳이 달랐다. 사장과 점심 교대를 제때 하려면 숨 돌릴 틈 없이 뛰어다녀야 했다.
광장시장은 골목골목마다 미어터졌다. 사람들 틈을 비집고 다니느라 땀에 절어 따가운 눈을 비벼볼 겨를도 없었다. 마지막 주문지에서 가슴이 터져라 뛴 덕에 점심시간 삼분을 남기고 매장에 도착할 수 있었다. 사장은 팔짱을 끼고 샘플진열대 옆에 서 있었다. 얼굴이 변비라도 걸린 사람마냥 파리한 빛깔을 띠었다. 그는 내가 진열대를 짚고 등허리를 굽혀 날숨을 게워대느라 정신없는 중에 퉁명스럽게 물었다.
"뭐 한다고 전화를 안 받냐?"
휴대폰을 켜보니, 부재중 문자가 세 통이나 떠 있었다.
"아침 물량 나르느라 제정신이 아니었나 봅니다."
숨을 가다듬고 뒤통수를 긁적이며 목소리를 최대한 낮게 깔았다. 사실 벨소리를 들었지만, 일부러 꺼내 보지 않았다. 바쁜 와중에 추가 배달을 시킬 게 뻔했기 때문이다.
"내가 전화는 항시 받으라고 했냐, 안 했냐. 도둑놈 같은 지게꾼한테 돈을 얼마나 뜯겼는지는 아냐?"
"다음부턴 후딱후딱 받겠습니다. 가게는 제가 지킬 테니, 식사하고 오시죠."
"잘해!"
익숙한 상황이지만, 마주할 때마다 썩은 달걀 냄새를 맡은 듯 눈살이 죄 온다.
진열대에 다 담지 못한 샘플들은 매장 양 벽을 알록달록 장식했다. 샘플 컬렉션을 지나면 형형색색의 포목이 불규칙하게 따닥따닥 세워져 있었다. 더 지나면 미니 금고를 아래에 모셔둔 데스크가 나온다. 그곳은 사장석이었다. 푹신한 천연가죽 의자에 앉아 스테이플러로 찍은 노란 영수증을 넘겨봤다. 지게꾼 이용비는 만 원이었다. 코웃음이 씩 터졌다. 그들은 손님들로 복작대는 종합상가 층층을 쌀 두 가마니 정도 무게를 업고 다녔다. '부경직물'에 처음 들어왔을 때, 왜 상가마다 지게를 두지 않는지 퍽 궁금했다. 그 의문은 그리 오래가지 않았다. 종합시장엔 일손이 모자란 매장을 위해 지게꾼 네 명을 층마다 두었다. 그 이상 두지 않은 것은 수입의 형평성 때문이라고 했다. 그러나 수요가 공급보다 월등히 많았기에 이문은 쏠쏠하게 남는 편이었다. 그래선지 공석이 나면 천만 원의 권리금이 붙을 정도로 자리다툼이 치열하단다. 하지만 지게꾼을 한 번이라도 마주친다면 수입이 갑절로 늘어난다 해도 선뜻 자리를 꿰차고 싶진 않을 것이다. 나 같은 직원들이 한쪽 어깨만으로 원단을 포신처럼 이고 다니는 것엔 나름의 노하우가 녹아 있는 터였다. 내내 붐비는 사람들 틈새를 헤집고 다니려면 지게꾼처럼 가로 드는 게 비효율적일뿐더러 어깨끈보다 원단의 표면적이 더 넓기 때문에 어깨에 무리도 덜 가는 것이다. 그리고 그들과 우리 사이에는 단거리 달리기 선수와 장거리 선수 간의 차이와 비슷한 부분이 있다. 지게꾼은 자율적이면서 행동반경이 종합상가로 한정적이기 때문에 많은 양을 운반한 뒤, 담배 한 개비 정도 물 여유는 있었다. 광장시장 전체를 쏘다니는 우리에게 지게는 거추장스러울 뿐이었다. 어쨌거나 원단 네댓 절을 허리가 접질릴 것처럼 지고 다니며 이따금 예민한 손님과 부딪혀 실랑이를 벌이곤 하는 그들에게 지불하는 값이 과하다는 생각은 안 들었다. 지게비 만 원에도 벌벌 떨지만, 필드를 한 번 밟는데 드는 수십만 원은 전혀 아까워하지 않는 사장은 두 시간이 지나서야 이쑤시개로 잇바디를 긁으며 나타났다.
"밥 먹고 와. 씁씁."
점심때가 지나선지 장꾼들로 득시글대던 먹자골목도 휘적거리며 걸을 만큼 여유로웠다. 교대가 늦었기에 추가 물량을 제때 옮기려면 끼니를 단출히 때워야 했다. 메뉴는 두말없이 김밥이었다. 잰걸음으로 골목 끝자락 분식집에 들어가 구석에 자리했다. 손님이 한꺼번에 빠져나갔던지 테이블은 온통 양념 묻은 냅킨들이 라면 국물이 말라가는 흰 사발 주변에서 선풍기 바람을 타고 이리저리 나뒹굴었다. 음식을 기다리는 사이에도 배가 고파 냉수를 연거푸 들이켜다 사레가 들려 눈물이 핑 돌았다. 깜빡임에 터진 물방울이 햇살을 휘황하게 빨아 당겼다. 낯익은 뒷모습이 빛줄기 사이로 어렴풋이 드러났다. 냅킨으로 눈을 비벼보니 지난밤의 끌쟁이가 창가 자리에서 젓가락질을 바삐 했다. 괜히 그를 아는 체하기 싫어 벽 쪽으로 시선을 돌렸다.
그는 내가 김밥 두 줄을 다 먹을 때까지 잔 트림을 게워댔다. 음식값을 치르려 카운터에 서서 주머니를 뒤졌다. 그런데 웬걸 지갑이 닿아야 할 손가락에 실밥만 엉기는 것이다. 수금용 명세서를 꺼낸다고 매장 데스크에 올려둔 듯했다. 아주머니에게 외상을 부탁했지만, 씨알도 먹히지 않았다. 통사정을 단념하고 사장에게 전화를 걸려는데, 만 원짜리가 허리춤에서 스리슬쩍 기어 나왔다. 구김이 가 있었고 검댕이 거미줄처럼 번져있었다.
"이걸로 같이 혀요."
볼품없어도 돈은 돈이었다. 아주머니는 그것을 덥석 받아 계산대에 눌러 담았다.
"감사합니다."
"바빴나벼."
"네……조금."
"가서 일 봐."
끌쟁이는 식당을 터벅터벅 걸어 나갔다.
쏟아지는 주문에 맞춰 원단을 가위질하느라 정신없는 틈에도 겸연쩍은 마음이 좀체 가시지 않았다.
퇴근길이었다. 양말이 온통 터진 물집에서 비어져 나온 진물로 질벅거렸다. 그러나 걸음은 좀처럼 흐트러지지 않았다. 물집 껍데기가 속살을 문대는 통증이 왠지 받아 마땅하다고 느껴진 터였다. 그가 베푼 호의에서 온 부채감 때문만이 아니다. 이유는 모르겠지만, 업무 중 사장의 성마른 목소리를 들을 때마다 지저분한 만 원짜리가 눈 앞에 펼쳐졌다. 나는 흰 벽이 아스라이 드러날 때부터 무언가를 찾는 듯 두리번거렸다. 어김없이 리어카가 펜스 앞에 덩그마니 대어져 있었다. 말을 먼저 붙이려 쭈뼛이 다가서자 끌쟁이는 이미 인기척을 느낀 눈치였다.
"자넨가?"
"여기가 좋으신가 봐요?"
"아무렴."
그는 흐르는 말을 담듯 소주병을 물고 꿀떡였다. 그의 목젖이 아래위로 놀뛰는 사이 빈자리에 살며시 앉았다. 그는 병을 비우고서도 무신경하게 손등으로 입술만 문질렀다.
"리어카는 왜 끄세요?"
"왜 끌기는 먹고 살려고 그르제."
"언제까지 하려구요?"
"몰러!"
제법 신경질적인 언성이었다.
"자넨 언제까지 이 바닥에 있을라구?"
그와 같은 답이 생각나는 게 멋쩍어 입꼬리만 지그시 올렸다.
"나라고 지금까지 이러고 있을 줄 알았겠남."
"……."
"나도 첨엔 자네처럼 원단 가게 막내로 이 바닥에 나앉았어. 고향 집 홀애비한테 깡촌에서 논매기 싫담스 큰소리 뻥뻥 치고 빈손으로 올라와 다이마루 면 소재의 원단.
가게에 붙어먹었지. 돈이 없응께 창고에 숨어 자고 그렸어. 자네도 알겄지만, 창고에 먼지가 참 많어. 원단이 굴러먹음서 붙들고 온 먼지가루가 허공에 날라다니고 그렸으니께. 아침마다 먼지 먹어 쓰린 명치를 꾹꾹 누르는 거이 예사였지. 그려도 방세 낼 걱정 없이 일만 허니께, 돈은 모이드라고. 한 이 년 버팅기니께 자연히 노량진에 사글셋방 얻을 보증금도 생기드만. 명세서를 하루 이틀 디벼 본 거이 아니니께 끌쟁이들 수입이 솔찮단 건 내 진즉에 알고 있었어. 여윳돈 모이자마자 리어카를 사버렸지. 근디 직접 해보니께 보는 것 허고는 천지 차이드만. 집채만 한 원단뭉텅이 끌멘서 골병만 들고 돈은 안 모여. 떼먹히지 않으면 다행이었지."
"그런 리어카를 지금까지 왜 끄신 거죠?"
"여자 때문이지."
그는 말을 툭 잘라버리고 새 소주병 뚜껑을 끽끽 돌려 한 모금 마신 뒤 이어갔다.
"점심때마다 샤스 공장 앞에 그네가 있었어. 플라스틱 의자에 앉아 동료들하고 김밥 한 줄 노놔먹음서 복숭아껍질처럼 발그레한 볼이 오물오물 허는 게 을매나 이쁘던지. 그 골목을 주구장창 밟아댔지. 원단을 스무 절, 서른 절씩 쌓고도 말이여. 미쳤지. 십분 남짓 비추는 그 얼굴을 볼려고. 그네는 일이 엄청나게 바빴나벼. 가슴팍을 조막만한 주먹으로 툭툭 두들김서 김밥을 허겁지겁 삼켜쌌는디. 안간힘을 써대느라 눈에 핏대가 서는 내가 봐도 안쓰럽드라고. 하루는 약국에서 박카스 세 병을 사다가 동료들하고 노놔먹으라고 그네 손에 쥐어줬어. 그거 주면 하루를 꼬박 굶어야 되는디. 손사래를 쳐대서 얼렁뚱땅 넘기고 냅다 튀었지. 다음날에 그 앞을 지나는디 그네가 먼저 김밥 한 줄을 손에 쥐여주드라고. 박카스, 커피, 보리차, 날 병이 차차 늘어났지."
그는 여인의 얘기가 시작되고부터 입가에 꽃봉오리 같은 활기를 머금었다.
"지금 그분과 함께인가요?"
"죽었어……."
그는 또다시 소주병을 젖혀 마셨다.
"어느 날은 검지에 검은 천 쪼가리를 칭칭 감았드라고. 손을 자꾸 허리춤으로 쭈뼛쭈뼛 숨기는디. 꽉 막힌 속에 잿물이라도 한바가지 밀어 넣고 싶은 맴이었어. 집 가는 길이라도 편히 해줘야겠다 싶어서 리어카에다 그네를 앉혔어. 웃드라고. 진즉에 태워 줬어야 하는 건디. 집 가는 길은 몸이 들쑤시기 십상인디, 그날은 내가 리어카를 잡고 있는지도 모르겠드라고. 근디 싸락눈이 떨어졌어. 눈만 보면 뻐꾸기처럼 재잘대던 그네가 쥐죽은 듯 조용혔어. 돌아봤더니 그네가 입 막은 손에서 뻘건 피가 뚝뚝 떨어지는디. 한밤중에 문 연 병원도 없고 해서 일단 집으로 끌고 갔지. 날 밝는 대로 집에 꿍쳐놓은 돈 털어 병원에 끌고 갔어. 결핵이라드만. 재봉틀 위에서 풀풀 날리던 먼지가 폐를 좀먹은 것이지. 입원해야 된다고 허는디, 돈을 탈탈 털어도 그 돈이 안 나와. 그래서 그째까지 수금 못 한 것들 받아 낼려고 종합시장 이집 저집 쑤시고 봤어. 쌍놈 새끼덜 힘들 때는 사정사정함시롱 나중에 돈 준다고 빌어쌓다가, 나 힘들 때는 모르는 사람이여. 손발에 불이 나게 돌아다니고 비벼 댔는디, 젠장할, 달랑 한 집만 주드라고. 일단 그거라도 쥐고 가서 링거라도 놔줄라 혔어. 근디…… 뱃속에 애가 들앉았다드라고. 눈앞이 비었어. 내가 할 수 있는 것이 없었어. 그래서 살려달라고 빌었어. 하늘에 있는 것들한테는 다 빌었어. 부처님, 예수님, 하느님, 조상님. 썩을 코빼기도 안 비드만."
소주병은 쇠말뚝처럼 그의 입에 단단히 박혀 뽑힐성싶지 않았다. 소주가 꿀꺽꿀꺽 흐르는 소리가 끊긴 지 한참이 돼서야 그는 혀끝으로 병 입구를 날름 훑고 빈 병을 엉덩이 옆에 툭 놓았다.
"젊은이, 이제 난 가봐야겠구먼."
나는 뒤통수에 각목이라도 후려 맞은 듯 엉거주춤 일어서서 5가 역까지 늘어선 가로등을 멀거니 바라봤다. 끌쟁이는 담황빛이 어룽진 인도에 발 도장을 서걱서걱 찍어갔다.
토요일이라 추가 생산량이 없어 매장에서 출근 도장을 찍어야 했다. 가게들은 디자이너들의 이목을 끌기 위해 샘플 진열대를 설치하고, 원단을 자르느라 분주했다. 오전 매장 업무는 주문에 맞춰 원단을 일정량만큼 잘라 손님이 오면 곧바로 찾아갈 수 있도록 준비하는 것이었다.
준비가 끝나고 사장이 고용비를 허투루 날린다고 여기지 않도록, 이미 외운 샘플 책자를 애써 되작거렸다. 꾸벅꾸벅하던 이마가 종이에 서너 번 닿을 때였다. "어이, 왔는가?" 사장의 목소리에 놀라 입술에 는질는질 매달린 침 줄기를 잽싸게 훔쳤다. 우중충한 그의 목소리가 실로폰이라도 삼킨 듯 경쾌하다면 교복업체 주임이나 이 바닥에서 부경사와 어깨를 나란히 한 '대림사' 늙은이가 방문한 것이다. 흘김에도 천장에서 내리찍는 백광이 눈알에 부시도록 박히는 거로 봐선 '대림사' 쪽이었다. 그는 평소의 후줄근한 차림새와 달리 새까만 정장을 차려입고 입구를 넘어왔다.
희멀건 정수리가 조명을 보탠 만큼 사장의 허풍도 풍성스러워졌다. 한창때는 한겨울에 버려진 원단을 청계천 빙판 구멍에서 뜬 물로 빨아서 팔았다느니, 여자 손님을 꼬여 수백 수천 절을 떠들쳐 보냈다느니 하는 영웅담이 한바탕 나도는 사이 목덜미를 옥죄던 사장의 눈초리에서 잠시 풀려날 수 있었다. 민머리에 핏기가 불그스름하게 오를 만큼 낭자하던 웃음소리가 구멍 뚫린 풍선처럼 누그러들자 귀가 쫑긋 섰다.
대머리 사장이 미국에 이민을 간다는 것이었다. 동대문 원단 시장은 그 소용돌이 같던 IMF 사태도 이렇다 할 흠집 하나 못 낸 천해 요새였다. 경기가 어려워도 옷은 사 입어야 하는 만큼 의류 소비가 크게 줄어들지도 않거니와 국내산 원단은 모두 이 바닥에서 나온다는 소문이 돌만큼 규모가 워낙 거대했기에 매출이 깎인다고 해도 적자는 면할 수 있는 곳이었다. 이런 노다지를 그것도 창고를 여럿 거느릴 정도로 옹골진 사업을 팽개치고 떠난다는 것이 의아하면서도, 그것을 외면할 정도의 여유를 가진 것에 짐짓 배알이 꼴리기도 했다. 마치 헤어지는 이산가족처럼 맞잡은 손을 쓰다듬던 사장은 끌끌 차대던 혀를 바로잡았다.
"떠나기 전에 술이나 한잔하지."
"그럽시다."
둘의 대화가 끝나자, 의례적인 인사라도 바치려 엉덩이를 뗐다.
바로 떠날 줄 알았던 대머리 사장은 진열대 좌측에 궁둥짝을 걸쳤다.
"여기서 일 한지 얼마나 됐지?"
"6개월 조금 넘었습니다."
그가 제법 긴말을 덧붙이려는지 팔짱을 지르던 참이었다. 복도 왼편에서 나타난 지게꾼이 푸른색 모스린 원단 끄트머리로 그의 등짝을 비껴 치고 종종걸음 쳐 사라졌다. 하마터면 그의 정수리가 내 명치를 찌를 뻔했다. 다행히도 그가 허리 뒤쪽으로 손을 잽싸게 허우적거린 덕에 가까스로 바닥과의 키스는 면할 수 있었다. 그는 지게꾼이 숨어버린 손님들 틈새를 흘겨보고는 덧붙였다.
"이 일 계속할 거냐?"
"네."
"그래. 물고기도 많은 곳에서 낚아야 잘 낚이는 법이야. 그러니까 너도 다른 것 할 생각 말고, 여기서 오랫동안 일 배워. 어쭙잖은 길에 들어섰다가는 저 지게꾼이나 길바닥 리어카꾼처럼 평생 허리 못 펴는 수가 있어."
벽에 기대어 이를 조망하던 사장이 흐뭇한 미소를 흘렸다.
대머리 사장이 동대문 바닥을 떠난 지 일주일이 지났다. 나는 1호 창고와 2호 창고의 중간지점에서 소나기를 만나 개점 전인 삼겹살집 처마 밑에서 비가 멎기를 기다렸다. 먹구름이 짧아 빗줄기가 그리 오래가지 않을 듯해 젖은 운동화 한 짝을 벗어 바닥에 탁탁 털었다. 그러다 지지 비비 하는 소리가 빗소리 사이로 어렴풋이 들려왔다. 주변을 살펴보니 고추잠자리 한 마리가 아스팔트 흰 선의 야트막한 균열 틈에 한쪽 날개가 붙은 채 나머지 날개를 떨어 재끼고 있었다. 그 발버둥은 굵직한 빗발에 얼마 안 가 너누룩이 잦아들었다.
소나기는 예상대로 처마를 한 뼘 벗어나 비를 맞던 요강만 한 재떨이용 화분을 반도 채우지 못하고 그쳤다. 먹구름에 숨었던 해가 턱을 드러내자 젖은 길의 퀴퀴한 냄새가 빛줄기를 붙들고 늘어졌다. 오후 배달이 급해 후덥지근한 공기에 짓물러가던 양달로 나섰다. 채 물기를 털지 못했던지 걸을 때마다 운동화가 찔꺽거렸다.
경동 화물센터를 지나 '삼미빌딩' 골목에 들어서자 '우성사'의 새 간판이 가장 먼저 눈에 띄었다. 원래는 '대림사'의 창고였지만, 대머리 사장이 출국하기 전날 기존 간판을 허물고 새 간판으로 달았다. 그런데 간판만 바뀌었지 건물 주차장까지 비어져 나온 것은 '대림사'의 원단 그대로였다.
'우성사'에 가까워질수록 앙칼진 목소리가 점점 커졌다. 한 블록쯤 전부터 보속을 줄여 걷던 참에 낯익은 풍채가 원단에 한 발을 얹고 다부진 어깨에게 종잇장을 짚어가며 목에 핏대가 설 정도로 쏘아대고 있었다. 종잇장을 쥔 사람은 다름 아닌 끌쟁이였다.
"여기, 이렇게 증거가 있는디, 왜 돈을 안 준단 말이여!"
다부진 어깨는 오른손 검지로 귓구멍을 후비면서 입을 뗐다.
"그게 내가 쓴 것이여?!"
그는 한마디로 일축하더니 끌쟁이가 종이 쥔 손을 귀 후비던 손으로 탁 쳤다. 포개놓았던 종이가 석 장으로 나뉘어 둘 사이에 부나비처럼 나풀대다가 갑자기 불어 닥친 미풍을 탔다. 끌쟁이가 두 장은 가까스로 챘지만, 바람을 꽤 잘 탄 나머지 한 장 때문에 옆 건물까지 뛰어갔다. 다행인진 모르겠지만 연신 날리던 낱장은 우묵하게 비가 고인 곳에 빠져 그의 손에 낚였다. 그는 물이 뚝뚝 떨어지는 종이를 어깨에게 들고 가 얼굴에 힘껏 던졌다. 종이는 터진 풍선껌처럼 어깨의 입 주변에 펴지다가 턱 끝까지 훑으며 떨어졌다. 어깨는 손등으로 입술을 쓱 닦고, 입술을 빤 침을 원단에 칵 뱉더니 끌쟁이의 매무새를 틀어쥐었다. 끌쟁이는 그에 아랑곳없이 되쏘았다.
"자그마치 삼십 만원이여! 삼십 만원! 원단 서른 절 옮긴 값이라구!"
"나는 모르는 일이야! 거기 적힌 것을 똑똑히 보라고, 지금 간판하고 뭣이 다른지."
어깨는 틀어쥔 그대로 끌쟁이의 가슴팍을 밀어젖혔다. 끌쟁이는 끝까지 넘어지지 않으려고 허공에다 대고 팔을 허우적거렸지만, 소용없었다. 시멘트 바닥에 제법 둔탁한 소리를 내며 퍼더버린 그는 엉덩이를 문지르며 끙끙 신음을 흘렸다. 어깨는 아직도 화가 덜 풀렸던지 상대에게 성큼성큼 다가가 발길질을 놓았다. 나는 일이 이렇게까지 불거질 줄 모르기도 했고, 이름은 바뀌었어도 가깝게 지내던 원단가게의 일에 끼어들면 입장이 난처해질 것 같아 주차장 귀퉁이에서 숨죽이고 있던 참이었는데, 날 선 구둣발을 보니 뭔가 느꺼운 마음이 들어 어깨의 발길질을 막아섰다. 한창 퍼붓던 찰나여서 허벅지에 한 방 먹었다. 날카롭게 맞았던지 넓적다리가 욱신거렸다.
"이제 그만하시죠."
"뭔데 끼어들어?"
"주변에서 보면 장사하는 데 좋지 못할 겁니다."
어깨는 한숨을 한 움큼 내뱉고는 자신의 매무새를 잡고 힘껏 폈다.
"어이 할배, 오늘 운 좋은 줄 알어."
어깨가 사라지고도 끌쟁이는 한참을 퍼질러 앉아 숨을 골랐다. 패자는 말이 없다. 그 말이 맞는지 모르겠지만 애석하게도 머릿속에 자꾸 맴돌았다. 왠지 패자라는 낙인을 떠안기기 싫어 말을 붙이려 해도 도저히 입이 안 떨어졌다. 그가 패자라는 게 싫은 건지, 패자는 침묵해야 하는 건진 모르겠지만, 그에게 말을 붙이면 안 된다는 느낌에 끈덕지게도 입을 떼지 못했다. 우물쭈물하는 사이 그는 엉덩이를 탁탁 털며 일어섰다.
"젊은이, 고맙네, 이제 가서 일 봐."
"횡단보도까지만 부축할게요."
"아니여. 혼자 가고 싶어서 그려."
끝내 외면하는 그의 관자놀이를 보니 미국을 유랑하며 반짝이고 있을 대머리가 불쑥 떠올랐다. 끌쟁이는 자신의 리어카로 비틀대며 걸어갔다. 그냥 보내기 언짢아 그의 겨드랑에 오른손을 슥 밀어 넣어봤지만, 그가 밀쳐내며 말했다.
"한두 번이 아니었어. 그니께 괜찮어."
그의 한마디에 오른손은 무너지듯 찰기 없이 빠졌다.

바람이 느리게 불었다. 풀이파리들이 덤불 사이로 드러누웠다 천천히 일어섰다. 해가 서쪽으로 기울었으나 아직 저녁의 서늘함은 느껴지지 않았다. 6월말의 학의천을 감싸는 눅눅한 공기가 긴 가뭄 끝의 장마를 예고하고 있었다. 팔뚝만한 잉어들이 천천히 물살을 가르며 다리 밑 어둑한 곳으로 모여들었다. 불룩하게 배를 내밀어 올린 무지개다리는 천변 양쪽의 산책로를 이어주고 있었다. 먼발치에서 백로 한마리가 물속을 노려보았다. 낚아채기엔 잉어의 몸피가 부담스러울 것이었다. 새가 큼지막한 날개를 한차례 펼쳤다. 흰 가운을 휘둘러 입는 실험실 연구원의 동작이 눈앞에 스쳤다. 나는 머리를 흔들어 뜬금없는 영상을 털었다. 새의 겨드랑이에서 빠져나온 깃털 하나가 완만한 미소를 그리며 바람 위에 올라앉았다. 한쪽 다리만을 물속에 담근 새는 다시 명상에 잠긴 듯 정물로 굳었다. 머리에서 미끄러진 곡선이 새의 어깨를 타고 휘어져 내려와 물속으로 빨려들었다. 병목이 긴 조선백자를 수면 위에 세워놓은 모습, 반짝거리는 물비늘은 동양화의 배경으로 충분했다. 사위가 비현실적으로 다가왔다. 여기가 도심을 적시고 지나가는 냇물이 맞나. 풀 깎는 기계음을 듣지 못했다면 백일몽으로 착각할 법도 했다. 그 소리는 베어진 풀잎의 단면에서 빠져나온 초록 비린내와 버무려져 다리를 건너왔다. 다리 위로 올라서자 맞은편 아파트의 창문에 반사된 누런빛이 내 동공 안으로 들어왔다. 시선을 내리자 빛이 엷어지면서 붉게 변했다. 나는 그 자리에 멈춰 섰다. y자형태의 물길이 시야에 잡혔다. 학의 날개바람에 끌려온 학의천이 안양천에 이르러 이윽고 몸을 섞는 자리였다. 극락정토의 뜻을 새긴 안양(安養) 땅에는 감로수가 흘러야 제격이었다. 물살이라도 급하면 속이 좀 후련해질 텐데…. 가슴속에서 똬리를 틀던 지루한 싸움이 가르마를 타지 못한 채 흙탕물처럼 뒤섞였다. 내 넋두리를 들어줄 사람은 이미 정해져 있었다. 방문의사를 알렸을 때, 병구형은 기다렸다는 듯이 반가워했지만 그가 목소리를 고음으로 바꿔 너스레를 칠수록 나는 죄인이 된 느낌이었다. 형이 3년 전에 회사를 때려치우고 시작한 도예공방 개업식에 가보지 못한 탓도 있었다. 그 뒤로도 몇 번인가 통화는 했지만 바쁘다는 핑계를 댔다. 오랜만에 형에게 전화를 걸었을 때 나는 돈 떼먹은 놈처럼 주눅이 들었다. 웃음 섞인 그의 호탕한 목소리 때문만은 아니었다. 나는 제대를 하고 복학을 한 뒤에도 공부에 취미를 붙이지 못했다. 내가 비실거릴 때마다 형은 멘토역을 자임했다. 생물학과가 적성에 맞지 않는다고 투정을 부리자 형은 내게 컴퓨터기술을 제대로 익히라고 충고했다. 따로 익히고 말게 없었다. 어차피 밥 먹고 노는 게 그거였으므로. 덕분에 대학원에 진학하여 생체인식기술을 공부했다. 그래봐야 대학원은 지방대출신에게 취업스펙을 쌓기 위한 도피처에 불과했다. 괜찮으니 하고 싶은 공부를 더 해보라는 아버지의 목소리엔 힘이 없었다. 7급으로 퇴임한 전직공무원의 빠듯한 연금에 숟가락을 얹을 수는 없었다. 반복된 입사지원이 이어졌지만 어디서도 연락은 없었다. 만화방과 피시방을 맴돌던 나를 건져준 사람이 바로 병구형이었다. 자기가 다니던 제약회사에 아로마테라피제품을 생산하는 부서가 생겼다고 했다. 그 회사는 오히려 치약이나 화장품 같은 의약외품으로 불황타개의 돌파구를 찾는 모양이었다. “IT기술 가진 생물학전공자가 어디 흔하냐. 잔말 말고 원서 내, 전망 있는 회사니까.” 복음이었다. 전화를 끊고 나서 휴대폰에 뜬 형의 사진을 바라보았다. 가슴에 뜨거운 것이 고였다. 고등학교 2년 선배인 형이 까마득히 높아보였다. 턱밑에 매달린 살주머니에 까만 수염이 빽빽하고 오크통같이 튀어나온 형의 배는 고등학교 시절 이후 변함이 없다. 아담한 키에 단이 올라간 헐렁 바지를 걸친 우스꽝스런 외모도 그대로다. 하지만 달마대사 같은 짙은 눈썹에 카리스마가 박혀있다. 눈썹 밑을 바짝 추격하는 깊고 아늑한 눈길은 그가 얼마나 진지한 인간인지 설명해준다. 형은 화학과를 졸업했다. 그 회사가 형의 첫 직장이었다. 전공을 얼마나 살렸는지는 알 수 없지만 형은 경비원까지 합해봐야 50명도 안 되는 회사를 십년도 넘게 다녔다. 그가 팀장이 되어 개발한 프로젝트가 히트를 쳤고 회사는 그의 아로마테라피 제품으로 재미를 보았다. 그는 회사를 다니면서도 도예에 빠져있었다. 퇴근 후에는 언제나 공방으로 향했다. 회식에 자주 빠지는 이유였다. 흙을 만질 때 그는 무아지경에 빠져든다고 했다. 그렇다고 그가 자기 발로 회사를 나온 이유가 그의 유일한 취미 때문이랄 수는 없었다. 그는 줄기차게 이어지는 회사의 신상품 개발요구에 숨이 막혔단다. 향수는 원래 유행에 살고 바람에 죽는다. 소비자는 계절마다 새로운 대안을 요구한다. 회사는 소비자에게 새로운 효능에 대한 기대를 심어주고 냄새와 상품명을 바꿔가며 장단을 맞춰야했다. 냄새로 병을 치유하는 건 어차피 한계가 있었다. 같은 제품이 오래 사용될 수 없는 이유였다. 먹는 수면제를 대신해줄 아로마향은 쉽사리 발견되지 않았다. 부서 통폐합 소문이 나돌 무렵 형은 회사를 그만두었다. 며칠 전 형에게 뜬금없이 연락을 한 것도, 그 당시 그가 느꼈을 고통이 문득 내 가슴 언저리를 파고들었기 때문이었다. 아니, 좀 더 솔직하게 말하자면, 그런 공감의 포장지 속에 숨겨둔 얄팍한 기대가 있었다. 변비처럼 막혀버린 나의 프로젝트에 선임자의 축적된 노하우가 관장약이 될 지도…. 대학시절, 같은 캠퍼스에 다니던 나를 만나면 형은 언제나 자장면을 사줬다. 그는 식성도 좋아 나무젓가락을 쪼개기 전에 허리띠부터 풀었다. 후각신경이 유난히 예민한 나는 꼬부라진 면발보다, 랩을 뜯어내는 순간 훅 올라오던 춘장의 냄새를 먼저 기억한다. 못 본지 3년 만에 새삼스럽게 나는 그의 자장면이 먹고 싶어진 것이다. 천변 산책로를 빠져나와 언덕길로 올라섰다. 병구형이 가르쳐준 신축아파트단지 입구가 보였다. 그가 나를 기다리는 도예공방은 아파트 단지 내 상가의 지하였다. 병구형 말로는 6.25 전까지만 해도 후백제시대에 지어진 제법 큰 절이 이 동네에 있었단다. 그러니까 아파트가 들어선 자리가 한때 절터였던가 보았다. 침침한 복도 끝에서 형의 공방을 발견했다. 출입문에 걸린 전생(前生)도예라는 간판이 딱 손바닥만 했다. “밥은 먹었냐?” 첫마디였다. “밥생각 없어” “짜장면 시켜주랴?” 오랜만에 먹는 자장면에 가슴이 먹먹해졌다. 나는 고량주를 소주잔에 거푸 따라 마시며 군만두를 으적으적 씹었다. 요즘 회사 굴러가는 사정을 대충 털어놓았다. 취기에 약간의 과장도 덧붙여졌다. “야이 빙신새꺄. 너라도 잘 버텨야 할 거 아니냐.” 형은 진심으로 마음 아파하는 것 같았다. “버틴다고 나를 사장시켜줄 것도 아니고 그 회사에 뼈 묻을 일 있나 뭐.” “제수씨 홀몸이 아니라며.” 갑자기 술기운이 확 날아갔다. 무자식이 상팔자라는 나의 믿음에 그녀도 합의를 해준 줄 알았다. 아니었다. 내년이면 마흔, 언제 잘릴지 모르는 신세에 아빠라니. 자신이 없었다. 6주째라고 했다. 아내는 들떠있었다. 일곱 살이나 많은 나를 만나 남몰래 공을 들인 결과려니 했다. 그녀는 쇼핑에 열을 올리고 있다. 태어날 아이를 위한 물건들이 늘어나고 책꽂이의 빈 공간은 육아관련 도서로 채워진다. 우리부부가 기르는 강아지, 효리는 슬슬 아내의 관심 밖으로 밀려나고 있었다. 그럴수록 녀석은 내 품으로 파고든다. 녀석이 내 코를 핥았다. 쉰내가 싫지 않았다. 양팔사이에서 고물거리는 조그만 생명체를 꼬옥 껴안았다. “애고 내 새끼.” 아내의 흘긴 눈이 내 뒤통수를 간질거렸다. 그녀가 이젠 학습지교사도 그만둘 태세다. 부어오르는 발을 구두에 억지로 꿰며 아파트 동 사이를 뛰어다니기가 쉬운 일은 아닐 것이다. 그녀의 넉넉해진 몸무게가 내게로 옮겨와 허리춤에 매달렸다. “지울까?” 빈말인 줄 알고 있었다. 희번덕 돌려 뜨는 그녀의 눈동자에서 본심을 보았다. “네가 엄마 맞니?” 나도 본심은 아니었다. 스스로 판단해서 행동으로 옮겨주길 바랐을 뿐. 아내와 다투고 나면 병구형의 동그란 얼굴이 쑥스럽게 떠올랐다. 아내는 한때 병구형의 부하직원이었다. 형이 사귀어보라고 했을 때 그녀의 세련된 매너가 눈길을 끌었다. 예쁜 얼굴은 아니었지만 회식 후 함께 들어간 모텔에서 나는 그녀의 체취에 홀렸다. 화장품이나 샴푸냄새와는 달랐다. 원시의 생명력이 그녀의 땀내에 섞여있었다. 거부할 수 없었다. 불 꺼진 모텔방의 어둠보다 짙은 생머리와 깊은 골짜기를 타고내리는 물비린내를 기억한다. 병구형이 회사를 나간 다음 날 팀이 해체되었다. 영업부로 재배치된 그녀는 슬며시 사직서를 냈다. 나와 결혼식을 올리고 해가 바뀐 뒤였다. 내가 먼저 던질걸 그랬나, 아쉬운 마음을 억누르고 있을 때 사장의 호출이 있었다. 그는 내가 아직 쓸모 있는 존재임을 일깨워줬다. 동요하지 말고 신제품개발에 동참해 달라. 부탁과 명령의 중간쯤에 그의 눈빛이 걸려있었다. 사장은 작년에도 자사의 아로마제품이 시장에서 소멸되는 것을 맥없이 지켜봐야했다. 뒤늦게 출시된 대기업의 유사품에 밀린 탓이었다. 먹이사슬의 한 귀퉁이에서 먹힌 자의 귓불이 벌겋게 달아올랐다. 특허를 도둑맞은 거야. 그의 고함이 회의실 유리창에 부딪쳐 공허하게 부서져 내렸다. 그는 주먹으로 탁자를 내리치며 이를 갈았다. 그는 다시 시작한 아로마프로젝트에 나의 IT기술이 접목되길 원했다.   “너도 이거 해볼래? 괜찮은 취미야. 주무르다보면 걱정이 사라지지. 흐흐.” 갑자기 곰팡이 핀 벽지냄새와 옛 무덤 속 같은 차고 습한 흙내가 훅 끼쳐왔다. 형한테서 나는 냄새였다. 그것은 형의 신비로움을 증폭시켰다. 범상치 않은 아우라가 형의 둥그런 몸을 둥글게 감싸고 있었다. 그것을 나는 홀아비냄새라고 놀렸다. 총각으로 늙어가는 형이 딱하기도 했으나 그의 자유가 부럽기도 했다. 자유는 내게 자신감과 동의어였다. 입사 후 부서배치를 할 때 형은 자신감이 넘쳐 보였다. 그는 엄지손가락을 올리며 선배들에게 내 후각을 치켜세웠다. 이 자식 개코야. 자신이 맡은 아로마개발팀에 적임자라는 의미였다. 나는 우쭐해졌다. 드디어 내 코가 제 값을 해줄 것 같았다. 나는 열과 성을 다했다. 형이 회사를 떠난 뒤에도 나는 살아남아야했고, 그리고, 인정받고 싶었다. 때마침 기발한 아이디어가 내 심장을 마구 주물러대기 시작했다. 뉴욕으로 출장 갔던 동료가 가져온 선물이 내 눈으로 성큼 들어왔다. A사에서 만든 그 전구는 빛의 색을 자유자재로 섞어 원하는 색상을 만들어냈다. 수천가지 조명이 그 자리에서 연출되었다. 스마트폰 어플과 연동되는 방식이라서 화면의 무지개 그림위로 손가락만 움직이면 실내분위기는 언제든 바꿀 수 있었다. 인터넷과 연결하면 와이파이 안테나와 교신하며 원거리작동도 가능했다. 나는 제안서를 올렸다. 빨강 파랑 녹색의 삼원색을 적당한 비율로 섞어 원하는 빛을 만들듯, 향기 또한 그럴 것이다. 멋진 가설이었다. 제안은 곧 채택되었다. 그러나 기본이 되는 향의 원액을 찾아내는 일이 문제였다. 수백 번의 실험이 실패로 끝났다. 하지만 나는 그것을 실패라 부르지 않았다. 실패하는 이유를 더 많이 알게 되었으니 성공확률은 상대적으로 더 높아진 것 아니겠나. 오너의 기대와 연구비도 아직 남아있었다. 2년 동안의 허무를 딛고 나는 드디어 어떤 향기로든 바꿀 수 있는 원액을 만들었다. 이제 그것을 어떻게 합성하면 순식간에 원하는 향기로 피워낼 수 있는 지만 알면 되었다. 다시 지루한 실험이 반복됐다. 나는 서서히 지쳐갔다.   “형, 이거 돈 돼?” “밥은 먹지” 형은 내 눈을 한참동안 들여다보았다. “온 김에 구경이나 하고 가라.” 작업테이블 위엔 물기 머금은 흙덩이들만 퍼질러놓은 소똥처럼 놓여있었다. 두꺼운 베니어합판에 각목 네 개를 대충 박아 만든 작업대의 모양새가 형의 솜씨다웠다. 테이블 주변으로, 낮 동안 동네 여자들과 그들이 데려온 꼬맹이들이 엉덩이를 붙이고 있었을 동그란 플라스틱의자들이 보였다. 그것들을 지나 구석으로 몇 발자국을 옮겼다. 장독만한 전기가마가 보였다. 벽에 붙은 선반 위에서는 소품들이 마르는 중이었다. 조만간 유약을 입혀 구워낼 물건들이었다. 정말 이런 걸로 밥이 될까 궁금했지만 형의 둥그런 얼굴에 자신감이 묻어있었다. 후광이 보이진 않았으나 그걸 득도한 자의 행복이라고 부른다면 반박하긴 어려울 것 같았다. 형이 선반을 벽 쪽으로 밀었다. 벽이 묵직하게 회전하며 뒤로 밀렸다. 공부방만한 공간이 동굴처럼 나타났다. 푸르스름한 불빛이 창문 없는 지하방의 어둠을 힘겹게 쫓아냈다. 천정에 붙은 전구는 화장실에서나 켤 법한 20와트 정도였고 바닥은 그냥 흙이었다. 시야가 어둠에 적응하자 방의 중앙에 놓인 물레가 나타났다. 그런데 요즘의 전기물레가 아니었다. 통나무를 깎아 만든, 그야말로 사극에서나 볼 수 있는 물건이었다. 그걸 돌리자면 발로 원통을 비스듬히 차야했다. 타임머신을 타고 옛날로 되돌아간 기분이었다. 지하상가복도는 잊어도 좋을 만큼 적요했다. 오기 전에 형이 전화로 해준 말이 생각났다. 이 근처가 옛날에 도자기를 굽던 가마터였대. 땅을 파면 아직도 사금파리들이 나와. 승려들이 절간에서 쓰는 그릇들을 직접 만들었나보았다. 고층아파트와 절터가 엉뚱한 조합인 듯했지만 호기심은 접기로 했다. 형이 물레 앞에 놓인 통나무 걸상 위로 올라앉아 시범을 보였다. 그가 오른 발로 아랫부분을 찼다. 물레가 돌기 시작했다. 그가 중심에 놓인 수박만한 흙덩이에 물을 축여가며 천천히 쓰다듬었다. 흙이 뾰족하게 올라갔다가 윗부분을 사선으로 밀면 다시 뭉툭하게 내려오곤 했다. 그런 동작이 열 번쯤 반복됐다. 반죽이 완성된 흙덩이는 원뿔형태가 되었다. 그는 윗부분을 두 손으로 쥐듯이 감싸면서 두 엄지손톱을 중심부에 맞대고 위에서 아래로 천천히 밀어 넣었다. 그가 양손을 벌리자 형태가 갖춰지기 시작했다. 고르게 반죽된 회갈색 흙이 넓적한 대접으로 거듭나고 있었다. 모든 생명은 흙에서 나온다고 그가 말했다. 새삼스러울 것도 없는 주장이 그럴듯하게 들렸다. 그의 지나치게 진지한 표정에 머쓱했지만 다양한 형태가 흙에서 태어나는 건 눈으로 확인할 수 있었다. “형태가 존재를 지배하지.” 그는 거창한 의미부여를 멈추지 않았다. 하지만 지금 내가 처한 삶의 형태가 나의 존재가치를 규정하는 것만은 틀림없었다. “해볼래?” 형이 비워준 자리에 기꺼이 앉았다. “내가 문 열기 전까지 나오지 마라. 오늘 해보고 할 만하다싶거든 자주 와라. 나도 너 같은 조교가 필요하거든. 교육비는 반으로 깎아줄게, 너니까.” 형이 나가고 묵직하게 문이 닫혔다. ‘너니까’라는 마지막 말이 벽에 부딪히며 동굴 속처럼 여러 번 울렸다. 냉기가 뒷목으로 스며들었다. 갇힌 자의 공포가 목털미의 솜털사이로 기어 다녔다. 침을 꼴깍 삼키고 마음을 다잡았다. 형이 하던 식으로 흙을 쓰다듬었다. 아무 거라도 좋으니 그릇을 하나 만들고 싶었다. 물레를 찼다. 원뿔형태가 쉽지 않았지만 손바닥에 전달되는 촉촉하고 부드러운 감촉은 만족스러웠다. 오감은 서로 통한다더니, 촉각의 예민함이 후각으로 옮겨졌다. 콧구멍으로 들어온 흙냄새가 내 몸의 실핏줄을 타고 돈다고 느꼈을 때였다. 문득 온몸의 피부가 불에 덴 듯 뜨거웠다. 고량주 탓인가 싶었으나 취기와는 달랐다. 내 몸이 어딘가로 옮겨지고 있었다. 청소기의 긴 파이프 속으로 빨려 들어가는 느낌이었다. 박동이 빨라지고 심장이 곧 터질 것 같았다. 잠시 후, 토굴에서 빠져나온 듯 갑자기 사위가 밝아졌다. 주위를 둘러보았다. 대숲으로 에워싸인 공터였다. 당장이라도 검객이 시퍼런 칼을 겨누고 튀어나올 듯 서걱대는 숲에서 서늘한 바람이 빠져나왔다. 눈을 들어올렸다. 대숲 뒤를 병풍처럼 둘러싼 수직의 절벽이 아스라이 높았다. 창처럼 뾰족한 바위산 끝에 구름이 꿰어있었다. 대낮의 하얀 달덩이가 구름사이로 얼굴을 반쯤 내밀었다. 어딘가에서 돌 틈을 돌아 흐르는 개울물 소리가 들려왔다. 바투 다가온 바위 그늘이 기다란 황토무덤 위에 누워 있었다. 내가 조금 전에 빠져나온 그것은 도자기를 굽는 가마였다. 내가 그 속을 어떻게 걸어 나왔는지는 알 수 없었다. 불이 꺼져있었지만 아직 열기가 홧홧하게 느껴졌다. 머리와 수염이 하얗게 샌 초로의 사내가 가마에서 구워진 도자기를 꺼내고 있었다. 거대한 짐승의 그을린 입을 벌려 하얀 이빨을 하나씩 뽑아내는 것 같았다. 그는 나의 접근을 전혀 눈치 채지 못했고 나 역시 그를 방해하고 싶지 않았다. 그의 눈엔 내가 보이지 않는 것도 같았다. 그의 몸에서 탄내와 쉰내가 섞여서 풍겨왔다. 흙과 검댕으로 얼룩진 사내의 삼베옷 등줄기가 땀으로 축축했다. 그에게 몇 걸음을 더 다가갔다. 그 순간, 심장이 쑥 빠져나가는 놀라움과 흥분이 달려들었다. 눈에 익은 모습, 그는 바로 나였다. 마르고 각진 턱에 희멀건 얼굴, 내가 틀림없었다. 이마와 목에 주름이 많은 그가 나보다 스무 살은 더 먹어 보였으므로 동시간대의 유체이탈이랄 수도 없었다. 말하자면, 나는 몇 백 년 쯤 거슬러 나의 전생을 훔쳐보고 있었다. 그는 손에 들고 있는 도자기들을 돌려가며 살펴보다 나무망치로 두들기곤 했다. 깨진 그릇들이 한쪽 구덩이로 던져졌다. 찌푸린 표정으로 보아 그가 원하는 작품이 없는 것 같았다. 그 때 동료로 보이는 작달만한 사내가 다가왔다. 짙은 눈썹에 구레나룻이 얼굴의 반을 차지한 그도 눈에 익었다. “그래봐야 왜놈들 좋은 일만 시켜주는 건데 뭘 그리 자세히 봐.” 구레나룻이 핀잔을 놓았다. “지난 번 물건이 성에 차지 않는 모양이던데….” 도자기를 꼼꼼히 살펴보던 사내의 입에서 긴 숨이 빠져나왔다. “우리가 이곳에 끌려온 뒤로 성주(城主)놈 눈만 높여놓았지 뭔가.”
“제대로 된 것을 이번에도 내놓지 못하면 내 목을 내놓으라더군.” “소용없네. 귀신이 감탄할 물건을 만들어주면 그놈이 만족할 것 같은가. 그래봐야 조만간 더 나은 걸 빚어내야할 걸세” 또 다시 청명한 망치소리가 텅 빈 가마 속을 훑고 들어갔다. 참나무 숯에서 나오는 건조한 탄내가 나의 비강에 도달했다. 내 몸에서 다시 열기가 느껴졌다. 향 타는 냄새에 눈을 떴다. 물레가 있던 방이었다. 병구형이 상기된 얼굴로 웃고 있었다. “인도에서 가져온 침향(沈香)으로 만든 건데 어떠냐?” “어떻긴 뭘, 내게 마약이라도 먹인 거야?” “네가 못 돌아 올까봐 걱정했어.” 형은 내 손에 열쇠 하나를 쥐어줬다. “아무 때나 와서 흙냄새를 맡아라. 감각의 문이 열리면 세상이 달리 보이는 법이니까. 그런데 말이야… 난 네 열정이 부럽다.” 내가 눈썹을 세우자 형은 한숨 끝에 떫은 입맛을 다셨다. “그 문은 너 같은 사람에게만 열려. 뜨거운 소망을 품은 인간 말이야.” 알쏭달쏭했지만 이번에도 그가 나의 멘토가 되어줄 거라는 확신이 들었다.   회사일이 손에 잡히지 않았다. 그날 본 전생의 내가 머릿속에서 망치질을 했다. 나는 하루에도 수십 번씩 내 손으로 빚은 도자기를 깨뜨렸다. 상상의 그릇이 깨질 때마다 내 가슴에도 균열이 생겼다. 그러던 중에도 우리 팀의 아로마프로젝트가 거의 완성단계에 와있었다. 우리는 잉크제트프린터 방식을 벤치마킹했다. 세 가지의 원액이 컬러프린터의 카트리지에서 컴퓨터가 지시하는 대로 섞이는 작동원리였다. 우리가 개발한 화학물질이 짜맞춰놓은 공식대로 뿜어져나가게만 하면 되었다. 내 후각이 뾰족하게 날을 세웠다. 눈만 감으면 아카시아와 프리지아의 하얗고 노란 입자들이 나비처럼 떠다녔다. 바닷가의 그림이 나오면 갯내음이 나도록 섞어지고 꽃밭이 나오면 꽃향기를 풍기는 공식, 그것을 명령어로 만들었다. 그걸 스마트폰 앱으로 바꿔 명령체계를 세워주는 건 별로 어려운 기술이 아니었다. 빛이 보였다. 사장은 서둘러 특허신청을 했다. 내 손을 떠난 기술은 결국 회사소유가 되었다. 사장은 부장을 시켜 우리 팀원들을 룸살롱으로 초대했다. 짧은 천조각을 골반에 걸친 여자들이 내 코앞에 젖가슴을 내밀었다. 진한 화장품냄새가 탄소에 훈제된 코냑의 향을 몰상식하게 희석시켰다. 부장의 정성어린 배려로 이차를 나갔다. 나는 아침이면 기억할 수 없는 여자의 몸속에 특허에 대한 집착을 사정해버렸다. 다음날, 병구형은 아무 말 없이 내 손을 잡았다. “미련을 버려. 이번 프로젝트가 상품화에 성공하면 더 큰 압력이 닥칠 거야.” 경고였다. 스마트폰으로 일일이 향료를 조종하는 수준을 말하는 게 아니었다. 카트리지를 부착한 TV가 그림에 어울리는 향기를 자동으로 뿜는 기술, 바로 그것을 회사가 요구할 거라는 뜻이었다. 그거야말로 대형프로젝트였다. 화면에는 꽃그림만 뜨지 않을 건 빤한 일. 범죄영화에서 희생자의 시신이 하수도에서 발견된다면 시청자는 유기물이 썩어가는 냄새를 맡을 것이다. 아마도 그 땐 요리프로그램이 상종가를 칠 것이라는 생각이 들었다. 코로 맛보는 요리가 될 테니까. 세상은 그렇게 가고 있었다. 기술력이란 멈추면 쓰러지는 자전거처럼 앞으로만 달린다. 내가 개발하지 않아도 누군가는 연구실에서 오늘도 밤을 새울 것이다. “이용당하다 버려지고 싶지 않거든 네 삶의 형태를 스스로 잘 정해야해.” 형이 꾹꾹 눌러 강조했다. 이번엔 그 뜻을 조금 더 알 것 같았다. 굳이 내가 일회용품이 되어야 할 이유는 없었다.   상품화 단계 직전, 최종테스트에서 브레이크가 걸렸다. 정상이 보일 때쯤이었다. 시제품테스트에 참가한 일반인들의 반응이 회를 반복할수록 부정적으로 굳어졌다. 향기가 왠지 부자연스럽다는 것이었다. 인공조미료를 잔뜩 넣은 찌개 맛 같다고 했다. 말하자면 소비자들은 원시가 살아있는 천연의 향을 그리워했다. 바나나우유에서 나오는 냄새가 아닌, 막 껍질을 깐 바나나의 향기를 원했다. 나는 그들이 그렇게 느낄 수 있는 원액을 다시 찾아내야했다. 소비자반응에 대한 최종보고서를 받아들었다. 지난 3년의 노력이 움켜쥔 손가락사이로 빠져나가고 있었다. 이럴 때일수록 초심으로 돌아가라는 격려가 내겐 잔인했다. 퇴근 길 차 안에서 운전대를 끌어안고 혼자 울었다. 살아있는 향기…. 절실한 열망이 내 심장 속에서 야생마의 발굽소리를 냈다. 회사의 프로젝트는 이미 내 관심의 중심축을 벗어나고 있었다. 나는 기어이 감각의 문을 열고 싶었다. 병구형의 조교? 아니, 나는 뭐라도 할 용의가 있었다. 그 향기를 찾아낼 수만 있다면, 그 무엇을 바쳐서라도…. 그날 밤 집을 나섰다. 이 밤중에 어딜 가느냐는 아내의 질문에는 대답하지 않았다. 전생도예의 문을 열었다. 그곳은 이미 나의 해방구였다. 형이 퇴근한 빈 작업실이 허허로웠다. 벽을 밀어 물레가 기다리는 방으로 곧장 들어갔다. 형의 침향에 불을 붙였다. 시간여행 가이드가 되어줄 터였다. 흙덩이를 올려놓고 물을 적셔가며 물레를 찼다. 물레가 돌고 내 손바닥에 흙의 부드러운 감촉이 달라붙었다. 태고의 흙내가 내 몸 안으로 스며들었다. 빗방울이 마른 마당을 두드릴 때 올라오는 비린내 같은 거였다. 그것은 모든 생명을 싹틔우는 냄새였다. 몸이 후끈 달아오르고 나는 다시 긴 터널을 통과하여 장작을 넣는 구멍으로 빠져나왔다. 이번에도 나를 닮은 사내가 망치로 도자기를 깨고 있었다. 산목숨을 자른 듯 쪼개진 파편들이 날카로운 금속성을 질러댔다. 맞은편에 서서 흙을 밟아 반죽하던 구레나룻이 끼어들었다. “이봐 그렇게 다 깨버리면 뭘 내놓을 거야?” “파괴가 두려우면 어찌 걸작을 만들겠나.” “그걸 만들어 뭐하려고. 감춰뒀다 발견되는 날엔 목이 열 개라도 모자랄 걸.” 나는 도공의 마음을 읽을 수 있었다. 그가 미간을 세울 때마다 그의 갈등이 내게 날것으로 전달되었다. 최고의 예술품을 만들고 싶은 욕망과 그걸 만들면 자신에게 불행이 닥칠 거라는 예감, 그 사이에서 그는 줄타기를 하고 있었다. 최고품이란 일생에 단 한번만 나오는 것이므로, 그 후에도 그런 물건들을 지속적으로 만들어내지 못하면 목숨을 내놓아야한다. 최악의 상황에서 단 한번 사용될지 모르는 그 능력, 그것이 형태를 갖추는 순간 불행은 시작된다. 그럼에도 그는 기어이 자신의 걸작을 두 눈으로 보고 싶었다. 나는 깨지는 도자기의 단면에서 튕겨져 나온 흙냄새를 맡았다. 불속에서 태어난 목숨이 온기를 내주고 죽어가는 냄새였다. 집으로 돌아온 나는 냉장고를 열었다. 새벽 세 시였다. 당근, 양파, 고추, 감자, 대파, 마늘, 자를 수 있는 것을 모두 꺼냈다. 식칼을 들었다. 당근을 자른 단면에 코를 찔렀다. 역시 당근주스에서 나던 냄새와는 달랐다. 이번엔 양파를 두 쪽으로 베었다. 강렬했다. 눈물이 났다. 효리가 재채기를 하며 주위를 맴돌았다. 마늘의 단면은 내 욕망에 더욱 거칠게 저항했다. 고추를 베었다. 청량고추의 매운 향이 후각을 할퀴었다. 감자의 단면에서 나온 즙이 뽀얗게 작은 방울로 맺혔다. 내가 흘리는 식은땀처럼. 이번에는 계란을 깨뜨렸다. 껍질을 깨지 않고는 칼이 안으로 들어갈 수 없었고, 칼을 안으로 들여보내지 않고는 생명을 감지할 수 없었다. 코끝에 노른자가 걸쭉하게 들어붙었다. 상큼한 비린내, 어린 목숨의 젖내였다. 나는 잘 갈린 칼날과 효리를 번갈아 쳐다보았다. 느닷없는 충동이 일었다. 몸서리를 쳤다.   다음날 점심시간, 새싹비빔밥을 주문했다. 갓 돋아난 싹들이 어금니 사이에서 으깨졌다. 씹을 때마다 톡톡 터지는 감촉과 함께 상큼한 물기가 배어나왔다. 어릴수록 생명의 향이 강했다. 덜 익은 감이 가지를 꽉 붙잡고 있듯이 덜 떨어진 놈들일수록 저마다의 시원(始原)에 집착한다. 원시의 냄새가 드디어 손에 잡힐 듯했다. 견디기 힘든 욕구에 진저리를 쳤다. 퇴근 후 꽃가게를 들렀다. 장미 백송이를 샀다. 아직 덜 벌어진 봉오리들이었다. 오랜만에 아내가 잇몸을 드러내 웃었다. 임신 5개월째, 볼록해진 배를 내밀고 뒤늦은 축하를 받는 표정이 나빠 보이지 않았다. 나도 모르게 자꾸만 아내의 배에 눈이 갔다. 잠들 수 없었다. 확실하게 짚이지 않는 욕망이 악몽처럼 목을 조여 왔다. 아내가 잠들자 나는 다시 냉장고에서 야채들을 꺼내 자르기 시작했다. 파괴는 창조의 다른 이름이었다. 집을 짓는 행위도 결국 나무를 베고 돌을 깨고 땅을 파헤치는 파괴로 시작된다. 소나무를 잘라보지 않으면 송진의 파릇하고 눅진한 단내를 어찌 알겠는가. 문득 붉은 장미가 떠올랐다. 더 이상 미룰 순 없다. 가슴속에 달궈진 쇳덩이가 식기 전에…. 아내가 거실 화분에 꽂아둔 꽃다발을 뽑아 물기를 털고 쇼핑백에 담았다. 옷을 갈아입었다. 효리가 자다 일어나 따라 나왔다. 바라던 바였다. 망설임의 고통을 줄여준 녀석이 갸륵했다. 꼬리치는 녀석을 점퍼 안에 숨겨 넣고 차에 시동을 걸었다. 늦게 시작된 장맛비가 퍼붓듯 쏟아졌다. 전생도예 안에는 눅눅하고 괴괴한 공기가 고여 있었다. 나는 작업실을 뒤졌다. 칼과 절구로 쓸 만한 그릇을 찾았다. 흙덩이를 자를 때 쓰는 칼을 숫돌에 갈기 시작했다. 효리는 나와 시선이 마주칠 때마다 자주 꼬리를 흔들었다. 얼굴의 반쯤이나 차지하는 검고 동그란 눈이 맑았다. 나는 날선 칼끝으로 장미꽃을 가지에서 떼어내 낱낱이 베어가며 냄새를 맡았다. 꽃잎이 피처럼 붉었다. 목숨가진 것의 살냄새가 내 콧구멍 안에서 꿈틀거렸다. 이번에는 세숫대야만한 절구 속에 꽃뭉치를 넣고 빻았다. 붉은 액즙이 흘러나왔다. 나는 거기에 다시 코를 박았다. 거울에 비친 얼굴이 붉었다. 이번에는 효리를 붙잡아 절구 안에 눌러 넣었다. 동물과 식물의 경계는 무의미했다. 다리와 뿌리의 차이일 뿐. 미토콘드리아와 엽록소의 구별이 산목숨을 차별하진 않았다. 살아있는 모든 것을 베어보지 않고는 견딜 수 없었다. 충동질이 심장을 찔러댔다. 심장소리가 고막에 부딪혔다. 효리가 내 손등을 핥았다. 나는 잠시 머뭇거렸다. 침 묻은 손등에서 식초 냄새가 올라왔다. 메스꺼웠다. 냉장고를 열어 술을 찾았다. 고량주가 반병쯤 남아있었다. 위벽을 타고 내려가는 자극이 나의 집념을 예각으로 깎아 세웠다. 무딘 칼질은 고통만 가중시키는 법. 결심을 다져 다시 의식을 거행했다. 칼끝이 뱃가죽에 닿았다. 그 순간, 무자식의 공백을 채워주던 효리의 영상들이 나의 축축해진 안구를 빠르게 스쳐갔다. 이를 악물었다. 생명의 향, 오직 그것을 찾을 수만 있다면…. 나는 세속의 두려움과 근심을 베어냈다. 산목숨이 내지르는 날선 고음들이 벽을 향해 탁구공처럼 튕겨나갔다. 감각의 제단에 바쳐진 목숨이 경계를 넘을 때 뿜어내는 저항이었다. 날카로운 금속이 표피를 통과하자 거기서도 붉은 액즙이 흘러나왔다. 갈라진 틈새에서 태고의 온기가 뭉글뭉글 빠져나왔다. 가늘고 짧은 사지를 나뭇가지처럼 바르르 떨어 만들어낸 진폭이 주변의 공기압을 높였다. 작업실 공간이 풍선마냥 부풀어 오르더니 이내 그 팽창이 가라앉았다. 산 것에서 나오는 비린내는 모두 비슷했다. 물레가 있는 방으로 들어갔다. 아늑했다. 다행히 핏발선 광기가 그곳까지는 따라오지 못했다. 침향에 불을 붙였다. 쏘는 듯한 단내가 들숨을 좇아 들어왔다. 물레를 돌려 흙을 쓰다듬었다. 전생을 향해 뻗은 길이 보였다. 눈을 감고 정신을 집중했다. 몸이 작아지는 느낌과 동시에 나는 다시 좁은 통로로 빨려 들어갔다. 토굴을 빠져나오자 가마의 입구에 도공이 웅크리고 앉아있었다. 모닥불 연기가 보름달을 좇아 오르는 밤, 하늘에 뜬 달덩이가 도공의 품속에서도 흰 빛을 뿜고 있었다. 바닥에 앉은 여인의 둔부처럼 펑퍼짐한 원형의 하단부에서 완만한 곡선으로 뽑아 올린 병목이 좁고 길었다. 나는 학의천에서 보았던 바로 그 새를 떠올렸다. 순백의 표면에 서린 긴장이 푸르스름하게 빛났다. 양각으로 도드라진 대 이파리들이 깃털처럼 허공을 날고 용 한 마리가 몸을 비틀어 보름달을 향해 대숲을 빠져나오고 있었다. 도공은 그것을 갓난아기처럼 보듬어 쓰다듬었다. 어린것의 피부 위에 그가 코를 대고 눈을 감았다. 배냇냄새에 취한 듯했다. 그의 두 눈에서 흘러내린 물기가 달빛에 반사되었다. 그가 도자기를 바닥에 내려놓았다. 사내가 천천히 움직였다. 달빛을 모으듯 그가 온몸으로 허공에 곡선을 그렸다. 학춤이었다. 손끝을 어깨 위로 뻗어 올릴 때마다 무릎도 위를 향했다. 무아경의 시간이 흐르고, 동작을 멈춘 그가 엎드려 큰절을 했다. 그의 흰머리가 도자기를 향해 있었다. 숨소리도 들리지 않았다. 땀에 전 베적삼을 달그림자가 핥고 지나갔다. 이윽고 그가 망치를 들었다. 파편이 깨져 날아가는 소리가 호탕한 웃음에 섞여 달빛 아래로 퍼져나갔다. 온몸이 뜨거웠다. 목구멍 속까지 홧홧하고 매캐했다. 눈꺼풀을 가까스로 들어올렸다. 침향연기 속에서 사위가 모습을 드러냈다. 병구형이 벌어진 앞니를 드러내 웃고 있었다. 나는 놀라움과 반가움을 누르며 형의 손에 이끌려 밀실을 나왔다. 깨끗이 치워진 작업대 위에서 두 개의 술잔이 우리를 기다리고 있었다. “자, 자, 자축하자구.” 만면에 홍조를 띤 그의 목소리가 떨렸다. 감격스런 표정이었다. “뭐얼?” “임마 우리가 드디어 해냈잖아. 실험에 성공했다구.” 머릿속에서 도자기 깨지는 소리가 들렸다. 형의 실험이 나를 통해 객관적 필연으로 옷을 갈아입는 중이었다. 한번은 우연이지만 반복적 성공은 필연을 의미했다. 나의 절실함과 열정을 빌려 감각의 문을 연 그가, 드디어 윤회의 틈새로 스며드는 향기를 개발한 것이었다. 매콤한 향내가 목구멍에서 울컥 빠져나왔다. 단내 묻은 형의 목소리가 상가출입구까지 내 뒤를 따라 나왔다. ‘네가 못 돌아 올까봐 걱정했어.’ 하필 그 순간 왜 그 목소리가 생각났을까. 그러니까 나는 깨어나지 못할 수도 있었다. 어깨가 저절로 떨렸다. 빗방울이 소름 돋은 팔뚝을 타고 흘렀다. 비라도 흠뻑 맞고 싶었다. 차는 내일 가져갈게. 내가 손사래를 치자 형이 우산을 주려다말고 고개를 숙이며 돌아섰다. 얼핏, 그의 눈에서 물기를 보았다. 그리고 무슨 말을 들은 것도 같았다. ‘미안하다’였나 ‘고맙다’였나. 학의천을 끼고 걷기 시작했다. 무지개다리를 건널 때 나는 시간의 힘을 생각했다. 그 힘은 전생의 뿌리로 현생의 꽃을 피워내며 윤회의 향기로 거듭나고 있었다. 한없이 걸었다. 구두가 질컥질컥 물기를 게워냈다. 세 시간 후 양재동에 당도했다. 체중이 쭉 빠지고 몸피가 절반쯤 줄어든 느낌이었다. 발바닥이 쓰렸다. 물집이 터진 모양이었다. 새벽이 퍼렇게 어깨 위로 내려앉았다. 아내가 깨어있었다. 한밤중에 어딜 갔었냐고 물었다. 먼 여행을 다녀왔다고 속으로만 말했다. 그녀가 강아지를 찾았다. 나는 못 봤다고 했다. 아내의 불러오는 배가 내 눈을 찔렀다. 익숙한 비린내가 훅 다가왔으나 억누를 수 있었다. 감로수 바람으로 학처럼 날아와 시큰하게 콧날을 스쳐간 효리 덕분이었다. 샤워를 하고 출근을 서둘렀다. 회사에 도착하자마자 사직서를 제출했다. 회사 일은 잊기로 했다. 영혼의 향기, 생명의 냄새를 만드는 기술을 익혔으므로 그거면 되었다. 홀가분했다. 밖으로 나오자 주차장 옆 마당에서 잔디 깎는 기계가 돌아가고 있었다. 살아있는 몸에서 나온 풀냄새가 향긋했다. 낮달이 관악산 위로 희미한 얼굴을 드러냈다. 학의 깃털 같은 구름 뒤에서 병구형이 웃고 있었다. 아로마테라피스트의 자장면이 와락 당겼다.

그는 아이 머리카락을 뽑을까 말까 망설였다. 아까부터 다섯 살 된 아들의 작은 머리통을 보면서 고민에 빠졌으나, 주방에서 아침식사를 준비하는 아내가 자꾸 신경이 쓰였다. 아이는 ‘전등놀이’ 중이었다. 거실 벽에 바짝 붙어 스위치를 켜고 끄기를 되풀이했고, 그 손놀림에 따라 방안의 풍경들도 어둠속에서 획 튀어나왔다가 사라졌다. 그는 오늘 따라 일찍 일어난 아이를 머리부터 발끝까지 스캔하듯이 훑어보았다. 깜박거리는 전등 아래서 아이 모습이 유난히 낯설다. 무표정한 얼굴이 공포영화 주온에 등장하는 꼬마 같아서 산득한 기분마저 들었다. 점멸하는 전등 빛 때문에 눈이 피로했다. 머리카락 뽑기는 잠시 미루더라도 저 이상한 놀이부터 제지하는 게 나을 것 같았다. 그는 아이에게 다가가서 ‘그만!’ 퉁명스럽게 말하며 일부러 험상궂은 표정을 지어보였다. 그러나 아이는 항상 해왔던 것처럼 그와 눈을 마주치는 법이 없다. 천장 쪽에 무슨 유령이라도 보이는 것처럼 시선을 고정한 채 스위치를 올리고 내리기를 기계적으로 반복할 뿐이다. 그는 아이 팔을 낚아채 완력으로 현관문 앞에 세웠다. 그리고 신발장 안에서 지난번 이사 때 사용하고 남은 줄을 꺼내와 한쪽은 가느다란 아이 손목에 묶고, 다른 한쪽은 현관문 손잡이에 감아 고정시켰다. 아이가 자신에게 감긴 줄을 바라보면서 만지작거리더니 이내 흥미를 잃고 스위치가 있는 거실 벽 쪽으로 향했다. 줄이 팽팽해졌고 내뻗은 아이 손이 스위치 바로 앞에서 멈췄다. 아이가 찡얼대다가 울음을 터트렸다. 그 모습을 지켜본 그의 얼굴에 난처하면서도 피로한 승리감이 흘렀으나 그것도 잠시뿐이었다. 저 자그마한 상대는 기어코 자신만의 방식으로 그에게 저항했다. 아이가 악을 쓰며 울다가 손바닥으로 자신의 머리를 연달아 내려치기 시작했다. 그러고는 꼬마들이 총놀이 할 때처럼 ‘드드드’ 소리를 내더니, 벌렁 드러누워 발작하듯 몸을 흔들며 방바닥에 침을 뱉었다. 그는 아이의 그악스런 몸놀림을 보면서 어김없이 넌더리나는 무력감에 빠져들었다. 오늘도 내일도 한 달 후에도 아니 죽을 때까지 이 숨 막히는 전쟁을 치러야 하고, 결국 패배하는 쪽은 언제나 자신이라고 생각하니 온몸에 힘이 빠지면서 쓰러질 것만 같았다. “반려동물도 집안에선 안 묶어놔.” 주방에서 온 아내가 고무장갑을 벗으면서 쏘아붙였다. “동물이면 몰래 내다버리기라도 하지.” “여보!” 아내가 묶인 줄을 풀고는 아이를 달래기 시작했다. 하루에도 수시로 이뤄지는 모자간의 극적인 상봉―혈육의 정을 확인하듯 이산가족처럼 몇 초간 꽉 끌어안는―이 펼쳐지는 순간이었다. 아내가 아이 웃옷을 걷어 올리더니 몸을 찬찬히 살폈다. 심지어 바지까지 내려 다리에 상처나 멍자국이 있는지 확인했다. 얼마 전 누워서 바둑채널을 보고 있는 그에게 아이가 ‘등신’ 이라고 욕하면서 침을 뱉은 적이 있었다. 그때 그는 순간적인 감정을 억누르지 못하고 아이에게 손찌검을 한차례 했다. 그 이후 아내는 혹시 그가 아이를 때리는 건 아닌지 확인하는 버릇이 생겼다. 아내는 고작 서른 단어 밖에 말하지 못하는 아이가 ‘등신’ 이라고 했다는 걸 믿지 않았다. 아이가 입에 달고 사는 ‘드드드’ 소리를 오해했을 거라고 비난했으나 아무튼 그는 들었다. 사람의 감각기관이란 자신에게만큼은 늘 진실한 법이니까. 그는 휴지를 들고 쭈그려 앉아 방안을 둘러보았다. 아이가 뱉은 침들을 닦기 위해서였다. 하얀 비늘이 눈에 들어왔다. 그는 그것을 휴지로 훔치려다가 조심스럽게 집어 들었다. 촉감이 비닐은 아니었다. 비닐보다는 더 두껍고 촉촉했으며 무엇보다도 표면에 희미하게 붉은 기운이 감돌았다. 벚꽃잎이었다. 벚나무가 즐비한 곳은 집에서 3킬로미터쯤 떨어진 절로 향하는 둘레길인데 그곳에서 여기까지 날아들 리는 없었다. 아내가 뭐냐고 묻자 그는 벚꽃! 짤막하게 대답했다. 창문을 열고 환기를 시키던 아내가 날이 밝아오는 거리를 내다보면서 말했다. “벚꽃놀이 가는 사람들은 좋겠다.” “……” 말끝을 튕긴 아내는 가족나들이 가자는 것을 그렇게 에둘러 표현했다. 아내가 다시 주방으로 향하자 그는 기다렸다는 듯이 아이 머리통에 시선을 고정시켰다. 아무래도 집안에선 아내 때문에 머리카락을 제대로 뽑을 수가 없을 것 같았다. 잠시 후 그는 아내의 눈을 피해가며 아이를 데리고 슬그머니 현관문을 나섰다. 그러나 몇 걸음 못가서 몸을 숨기듯이 반사적으로 다시 집안으로 들어와 버렸다. 도로 건너편 2층에서 이불을 터는 동네 아주머니와 얼굴이 마주치자 도무지 아이를 데리고 집밖을 나설 용기가 나지 않았던 것이다. 그는 언제부턴가 아이와 함께 길을 나서면 주변을 의식하는 버릇이 생겼다. 어쩔 수 없었다. 아이는 느닷없이 아무 데서 침을 뱉거나 드러누워 이악스럽게 생떼를 쓰고, 가끔 다른 사람 손에 있는 물건까지 낚아채서 그를 난처하게 만들기 일쑤였다. 그러자 나중엔 아이와 외출하는 걸 기피하게 됐는데 가족나들이 한 기억이 까마득했다. 어떻게 해서든 뽑아야 한다. 그는 머리카락 개수를 모두 셀 것처럼 아이 머리통을 뚫어지게 바라보았다. 우선 다시 전등놀이에 빠져든 아이의 관심부터 딴 곳으로 돌려야했다. 그는 그 방법을 잘 알고 있었다. 아이가 좋아하는 건 뿔이 셋 달린 트리케라톱스 공룡인형이나 파워레인저 같은 장난감이 아니다. 그는 손목에 차고 있는 은시계를 풀어 아이 눈앞에 들이댔다. 반응이 금방 왔다. 회전하는 것에 유난히 집착하는 아이가 스위치에서 손을 떼고 그의 시계에 관심을 보였다. 그는 시계를 흔들며 안방으로 들어갔고, 아이가 뒤따라오자 그것을 건넸다. 손에 시계를 받아든 아이는 미동도 않고 초침을 응시했다. 그는 머리카락을 뽑는 것도 잠시 잊은 채 부증불감(不增不減)의 회전 속으로 빠져든 아이 모습을 심란한 눈빛으로 바라보았다. 아이는 돌이 지나면서부터 시계에 관심을 보였다. 특히 장난감 차를 유난히 좋아해 잠자리에 들 때마다 손에 쥐고 자곤 했다. 그는 아들이 자신처럼 차와 시계를 좋아하는 게 내심 기뻤다. 어리지만 사내랍시고 벌써부터 차에 관심을 갖는 구나 여겼다. 하지만 아이가 진짜 좋아한 것은 차가 아니라 돌아가는 바퀴였고 그게 순전히 병 때문이라는 사실을 알았을 땐 어떤 배신감이 밀려오면서 당황스럽기만 했다. 어제 직장에서도 당혹스러운 일이 있었다. 마감시간이 되자 가게 앞 매대에 진열해놓은 자잘한 물건들을 안으로 들이고 퇴근을 서두를 때였다. 한 손님이 매장으로 들어왔다. 순간 그는 여자를 보곤 얼굴을 붉혔고, 여자도 마찬가지여서 그 앞에서 어쩔 줄 몰라 했다. 그는 아는 척을 할까 말까 고민했으나, 여자 뒤에 서 있는 남자를 보곤 결정을 내렸다. “찾으시는 물건 있습니까?” 여자가 주뼛거리면서 천장에 견품으로 달아놓은 전등들을 올려다보았다. 여자는 천장을 두리번거릴 뿐 딱히 하나를 고르지 못했다. 그보다도 이 가게를 어서 빠져나가려는 눈치였다. 당신, 맘에 든 게 있어? 여자의 남편이 물었다. 글쎄. 여자의 남편이 등 하나를 손으로 가리키면서 가격을 물었다. “9만원입니다.” 그가 말했다. “아뇨, 그 루미 거실등은 17만원입니다. 이 사람아 가격을 제대로 알려줘야지.” 옆에서 사장이 끼어들었다. 사장의 타박에 그는 무안함을 느꼈고, 여자는 바로 옆에 남편이 있는데도 그의 얼굴을 빤히 바라보았다. 그가 조명가게 사장이 아닌 종업원으로 이곳에 있다는 사실에 놀란 것일까. 아무튼 여자의 남편이 등을 골랐고 뒤이어 부부는 집주소를 알려준 뒤 밖으로 나갔다. 여자가 남편과 함께 길가에 세워둔 차 쪽으로 걸어가는 모습을 보고 있자니 머릿속에서 과거 여러 기억들이 부유물처럼 떠올라 마구 헤집고 다녔다. 그는 사장이 자신을 데리고 여자 집에 등을 설치하러 갈까봐 불안했다. 예전에 다니던 물류회사 관리부에서 구조조정을 실시하는 바람에 실직한 이후로, 임시방편으로 몇 달 전부터 이곳으로 출근하고 있으나 작업이 얼른 손에 붙지 않았다. 잠시 후 퇴근준비를 끝낸 그가 사장과 함께 가게 밖으로 나와 셔터를 내렸다. 순간 옛 일이 떠올라서 등줄기가 서늘해지며 오싹 소름이 돋았다. 내 꿈은 셔터맨이야. 언젠가 여자에게 별 생각 없이 했던 말, 아니 그때쯤 여자와의 만남이 한 번씩 귀찮을 때도 있었다. 이별은 깔끔할수록 좋고 될 수 있으면 상대에게 차여서 헤어지는 게 남자의 예의라고 믿던 시절, 은연중에 여자에게 별 볼일 없는 사람으로 비쳐지고 싶었는지도 모른다. 모든 말엔 힘이 있어. 가끔 절에 간다는 여자가 나지막한 목소리로 그를 책망하면서 삼업(三業)을 이야기해줬다. 생각과 말과 행동으로 짓는 과보. 윤회와 환생에 관한 이야기도 해줬는데 그는 믿을 수가 없었다. 그런 게 어딨어? 그러자 여자가 지금도 환생은 끊임없이 일어나고 있다면서 달라이 라마 이야기를 꺼냈다. 13대 달라이 라마가 입적한 후에 그의 사체가 스스로 움직이더니 위치를 북동쪽으로 바꿨대. 그 방향 어느 집에 한 아이가 있었는데 신기하게도 정확히 달라이 라마의 유품을 고르거나 라마교의 고승을 알아본 거야. 그 아이가 지금의 14대 달라이 라마지. 여자의 말은 외계인 시신과 그 외계인이 타고 온 우주선이 보관돼있다는 미국 네바다 주의 51구역처럼 기이하고도 허황된 이야기처럼 들렸다. 그는 아이 머리 위로 손을 뻗으면서 인터넷 검색과 전화통화로 확인한 내용을 떠올렸다. ‘모근이 붙은 머리카락이나 손발톱, 기타 인체의 세포가 묻은 모든 것에서 DNA 검사가 가능합니다.’ 손발톱은 자를 수가 없었다. 화가 나서 분을 주체하지 못하면 자신의 얼굴을 할퀴는 버릇이 있는 아이를 위해 아내가 항상 짧게 깎아주기 때문이다. 사실 그는 자신의 인생에서 친자확인을 하리라고는 꿈에도 생각하지 못했다. 아내의 휴대폰에서 “잘 지내? 남편이 잘 해줘? 아이는?” 얼굴도 모르는 남자에게서 온 문자만 우연찮게 봤다면 이런 요란까지는 떨지 않을 것이다. 어쩌면 그 문자와 더불어 대학병원에서 아이가 장애확정판정을 받은 이후 마음 한 쪽에 내 자식이 아닐 수도 있다, 라는 의구심을 품었는지도 모른다. 자폐증. 16년 동안 학교를 다니면서 상장을 받으려고 단상에 수차례 올라가고, 2년간 최전방에서 우수대원으로 국가에 봉사했으며, 이름만 대면 알 만한 중견기업에서 7년 넘게 근무했던 자신에게 그런 사특하고 불량한 유전자는 없었다. 아니 없어야 했다. 아이가 자폐증 확정판정을 받자 그는 가족나들이를 꺼려했고 어느 때부턴가 친목회나 동창모임에도 안 나갔다. 화젯거리로 자식 이야기가 나올 때마다 몹시 괴로웠던 것이다. 그런데 얼마 전 직장에서 잘린 이후부터 이런 대인기피 성향은 더 심해졌다. 그나마 친했던 몇몇 초등학교 동창들―학창시절 그를 ‘쌍가마’라고 놀리기 일쑤였고, 그래서 그도 곧잘 ‘돼지족발’ ‘역삼각형’이라고 응수했던―하고도 술자리까지 아예 피하면서 직장과 집만 오가는 ‘집돌이’로 변해버렸다. 아내가 오기 전에 끝내야 한다. 그는 아이 머리카락을 손으로 헤쳤다. 그런데 마음이 급해서인지 아무리 해도 한 올씩을 집을 수가 없었다. 그는 잔인하게도 몇 가닥이 잡히자 그대로 손을 낚아챘다. 시계에 온통 정신이 쏠려있던 아이가 끝내 울음을 터트렸고 곧바로 아내가 달려왔다. 그는 슬그머니 머리카락을 쥔 손을 허리 뒤로 감췄다. 스위치를 올리자 안이 환해진다. 천장에서 원형, 직사각, 정사각 모양의 방등들과 거실등들이 일제히 밝은 빛을 내뿜는다. 1500원짜리 형광등 하나를 사러온 이십대 커플은 LED등을 보자고 했다. 하지만 가격이 만만치 않다는 걸 알고는 떨떠름한 표정을 지으면서 가게를 빠져나갔다. 그는 전등을 끄려고 스위치 쪽으로 손을 뻗다가 머뭇거린다. 어제 여자가 고른 거실등을 올려다보다가 유리창 너머 밖을 내다보았다. 왠지 여자가 어디선가 자신을 가만히 지켜보고 있을 것만 같다. 오늘 아침 그 일 때문이었다. 그가 사장과 함께 가게문을 열려고 셔터를 올리고 돌아섰을 때, 바로 앞 도로엔 승용차 한 대가 신호등에 걸려 서 있었다. 차 안의 사람들이 낯이 익었다. 분명 여자와 그녀의 남편이었다. 여자는 그와 눈이 마주치자 얼른 고개를 돌렸지만 충분히 짐작할 수 있었다. 그의 모습을 찬찬히 뜯어보고 있었다는 것을. 여자가 고른 등을 보고 있자니 처음 둘이 방에 들어갔던 때가 떠올랐다. 벚꽃놀이를 다녀온 날 밤, 그는 여자 손을 이끌고 모텔에 들어갔다. 둘 다 처음이었으므로 모든 게 서툴렀다. 컴컴한 방에서 등 켜는 것부터 헤맸다. 방등 현관등 무드등 욕실등 취침등 스위치가 모두 한 곳에 붙어있어서 자꾸 엉뚱한 등을 켜거나 끄기 일쑤였다. 조바심이 난 그는 나중엔 어이가 없어 키득키득 웃었고 그러자 여자도 뒤따라 캐득거렸다. 다음날 모텔을 빠져나왔을 땐 누런 태양이 황사 짙은 하늘 한가운데에 걸려 있었다. 무드등 대신 방등 아래서 상대의 알몸을 보는 것에 익숙해질 무렵, 여자가 그의 가슴에 손가락으로 ∞문양을 그리면서 말했다. 남녀가 하룻밤을 같이 보내려면 6천겁의 연이 쌓아야 한대. 겁? 둘레가 40리나 되는 큰 바위산을 백년에 한 번씩 얇은 옷으로 스쳐서 그 바위산이 닳아 없어지는 시간이야. 상상이 안 가지? 부부의 연은 7천겁이고 부모와 자식은 8천겁…… 여자의 말대로 그는 ‘겁’이라는 시간을 감히 헤아릴 수가 없었다. 백년에 한번 씩 옷을 스친다고 그렇게 큰 바위가 없어지기나 할까? 소나 태양을 숭배하던 옛날 사람들이 현대인들보다 오히려 상상력이 풍부하다고 여겼다. 그와 여자는 전생엔 6천겁의 인연이 닿았는지 모르겠지만 현생에서 연은 벚꽃이 몇 번 피었다가 지는 동안 만큼이었다. 산부인과로 향하면서 그는 자신들이 마지막을 향해 달려가고 있다는 걸 예감했다. 전생에서 8천겁 중에서 1겁이 부족했는지 아니면 현생에서 그의 완강한 반대 때문인지 몰라도 아이는 세상과 연이 닿지 않았다. 수술은 예상보다 빨리 끝났다. 사람의 몸 안에 있는 한 생명이 꽃잎처럼 쉽게 떨어져나간다는 게 그는 믿기지가 않았다. 오히려 회복실에서 기다리는 시간이 길게만 느껴졌다. 링거에서 한 방울씩 천천히 떨어지는 수액을 보면서 여자가 말한 겁이 과연 어떤 것일까 상념에 빠졌고, 한편으론 이 잔인한 시간이 빨리 지나가기를 바라면서 겁과 상반되는 단어를 휴대폰으로 검색해보기도 했다. 찰나: 두 사람이 명주실 양끝을 붙잡고 칼로 내려쳤을 때, 그때 그 실이 끊어지는 순간이 64찰나이다. 이를 현대 시간으로 환산하면 0.013초. 그는 여자와 함께 한 시간들이 어쩌면 먼 훗날엔 찰나처럼 짧으면서도 희미하게 기억될 것 같은 예감이 들었다. 일주일 후, 다시 만났을 때 얼굴이 초췌해진 여자가 함께 절에 가자고 했다. 등 하나 달고 싶어. 그래야 내 맘이 조금은 편해질 것 같아. 여자가 ‘영가등’ 이야기를 꺼내면서 말을 이었다. ……낙태 장면을 티브이에서 본 적이 있어…… 수술기구가 안으로 들어가니까 그 작은 게 살겠다고 자궁 위쪽으로 도망가더라…… 우리 아이도 무서웠을 거야…… 여자가 말한 낙태장면을 머릿속에 떠올린 그는 몸서리를 쳤다. 왠지 자신이 소가 끄는 밧줄에 묶여 사지가 절단나는 거열형을 당하는 듯한 기분마저 들었다. 싫어, 안 갈 거야. 너도 괜한 죄책감 같은 거 갖지 마. 삼업 같은 건 없으니까 신경 쓰지 말고 맘 편히 가져. 여자가 그에게 원망의 눈빛을 보내더니 꽃이 죄다 진 벚나무 너머 흐린 하늘을 보며 무슨 주술에 걸린 듯이 느릿느릿 말했다. ……앞 물결은 뒷 물결을 언제나 모르는 법이지…… 점심 무렵, 가게 앞 식당에서 밥을 먹을 때였다. 사장이 그에게 오늘은 일이 밀렸으니 이따 여자 집에 혼자 등을 설치하러 가라고 했다. 그는 안 가려고 적당한 핑계거리를 찾다가 포기했다. 식사 중에도 수시로 고객과 통화하며 출장일정을 잡는 사장을 보고 있자니 핑계를 대도 아무런 소용이 없을 것 같았다. 한편으론 여자가 사는 모습이 궁금하기도 했다. 그는 집에 다녀오려고 사장에게 아이가 아프다고 둘러댔다. 오전에 창고물품정리를 하느라 옷이 엉망이었던 것이다. 비록 헤어졌지만 옛 애인에게 먼지를 뒤집어쓴 채 땀냄새나 풍기는 꾀죄죄한 모습은 보여주고 싶지 않았다. 그나저나 등을 제대로 설치할 수 있을지 걱정이 앞섰다. 혼자 몇 번 다녀보긴 했으나 손재주가 없어서 작업시간이 오래 걸렸고 등을 비뚜름하게 설치한다거나, 간혹 일을 끝내고 스위치를 올리면 불이 안 들어와서 애먹은 적도 있었으니까. 그는 호주머니에서 열쇠 꾸러미와 지갑을 꺼냈다. 집에서 바지를 갈아입으려고 소지품들을 꺼내는데 오른쪽 호주머니엔 가장 중요한 게 들어있었다. 바로 오늘 아침에 뽑은 머리카락을 넣어둔 비밀을 간직한 봉투였다. 반으로 접은 편지봉투 두 개를 꺼낸 그는 자신과 아이의 것을 따로 식별해놓지 않았다는 것을 깨달았다. 누구의 것인지 알 수가 없었다. 그는 이름을 적어놓으려고 봉투에서 머리카락을 조심스레 꺼냈다. 그런데 머리카락이 한 사람 것이라도 되는 듯이 엇비슷했다. 둘 다 가늘고 짧았다. 모근이 없는 머리카락들도 있었다. 어쩔 수 없이 다시 뽑아야만 했다. 머리카락들을 전부 휴지통에 버린 그는 이번엔 아예 봉투에 자신과 아이 이름을 써넣었다. 그리고 다시 머리카락을 뽑으려고 장난감 차바퀴를 돌리고 있는 아이에게 다가갔다. 하지만 아내가 문제였다. 아침에 머리카락을 뽑으면서 아이를 울려서인지 벗어놓은 옷가지를 세탁기에 넣으면서도 그가 무슨 해코지를 하는지 자꾸 곁눈질했다. 방에선 도저히 할 수가 없었다. 아침에 울려서 미안해. 그는 일부러 아내가 보는 앞에서 사과하고는 과자를 사주겠다면서 아이를 데리고 기어이 집을 나섰다. 집밖을 나서자 아이가 무표정한 얼굴로 ‘드드드’ 소리를 내기 시작했다. 훗날 거리를 돌아다니는 AI가 오작동을 일으키면 꼭 이런 모습일 것 같았다. AI의 생김새와 행동이 사람과 확연히 다르면 그 이질감에서 느껴지는 불편한 감정 영역을 ‘불쾌한 골짜기’ 라고 한다는데, 그는 아이의 이런 정형행동을 볼 때마다 어김없이 ‘우울한 골짜기’ 속으로 빠져들었다. 그나저나 아이 손을 잡고 밖으로 나온 게 정말 오랜만이었다. 그 때문인지 한 걸음씩 내딛을 때마다 온 신경이 집중되었다. 그는 얼굴이 화끈거렸다. 후드티를 입은 낯익은 동네 백수 청년이 대문 앞에서 담배를 피우다가 아이를 관찰하듯 노골적으로 빤히 바라보았다. 모퉁이를 돌 땐 허리보호대를 차고 있는, 일흔을 넘긴 마트주인이 빈병을 정리하다가 그와 아이를 향해 입가에 알 수 없는 야릇한 미소를 지었다. 그는 예전에 가족나들이를 갔을 때 느꼈던 공포감이 엄습했다. 온 세상이 그와 아이가 어떻게 지지고 볶는지 어디 한 번 보자 하면서 가만히 숨죽인 채 응시하는 것 같았다. 타인의 불행은 언제나 구경거리다. 아이와 함께 내딛는 걸음걸음이 우거진 밀림을 헤치고 가는 것처럼 어렵게 다가왔다. 그는 금방이라도 아이가 길 한복판에 누워 감사납게 떼를 쓸 것 같은 두려움에 휩싸였다. 아이를 데리고 다시 얼른 집안으로 들어가고 싶었으나, 그래도 머리카락을 뽑아야 한다는 욕구가 앞섰다. 집근처 놀이공원에 도착한 그는 주위를 두리번거렸다. 머리카락을 뽑을만한 마땅한 장소를 찾기 위해서였다. 꼬마들이 소리를 지르면서 뛰어노는 탓에 정신이 없었다. 아장아장 걷는 코흘리개는 연신 자신의 그림자를 밟으려고 했다. 한 녀석은 계속 까르르 웃었고 다른 아이는 울고 있었다. 철봉 기둥을 붙잡고 계속 빙빙 돌고만 있는 놈도 있었다. 놀이터의 모든 아이들이 평범하면서도 동시에 가만히 지켜보면 유별난 데가 있었다. 귀엽네요. 옆에서 유모차를 밀고 온 여자가 침을 뱉고 있는 그의 아들을 보면서 말을 걸어왔다. 화들짝 놀란 그는 대꾸도 않고 아이 손을 이끌었다. 그리고 인적이 드문 공중화장실 뒤편으로 가서 일을 시작했다.
 그는 아이 머리통을 지그시 누르면서 붙들었다. 아이가 그의 손아귀에서 벗어나려고 버둥거렸다. 그는 어떻게 해서든 한 올을 뽑으려고 더 세게 누르며 머리카락을 헤쳤다. 그런데 아이 머리 한가운데에 여태껏 의식하지 못했던 게 눈에 띄었다. 정수리의 허연 부분, 머리카락들이 나선형으로 뻗은 가마 옆에 성긴 곳이 한 군데 더 보였다. 또 다른 가마였다. 그러고 보니 아이도 자신처럼 쌍가마라는 사실을 떠올렸다. 아이가 자꾸 도리머리를 해서 머리카락을 도저히 잡을 수가 없었다. 쌍가마를 보면서부터 아니 아까 봉투에서 꺼낸 머리카락들이 비슷하다는 걸 알 게 된 순간부터 의욕이 한풀 꺾여 머리카락을 뽑으려는 손에 좀처럼 힘이 들어가지 않았다. 갑자기 아이가 그의 손을 뿌리치고 화장실 안으로 뛰어갔다. 이런 망할 자식! 그는 얼른 뒤따라갔다. 아이가 변기 옆 구석에 쭈그리고 앉아 몸을 옹송그리며 여느 때보다 크게 ‘드드드’ 소리를 냈다. 그는 떨고 있는 아이를 구석에서 끌어내려고 손을 뻗었다. 갑자기 아이가 울음을 터트리면서 고개를 든다. 눈물이 타고 흐르는 볼에 뻘겋게 달아오른 자국이 선명하다. 그가 차고 있는 금속 시곗줄에 긁힌 모양이다. 손목에 차고 있는 은시계가 유난히 빛난다. 창문을 통해 들어오는 햇빛 때문에 시계가 번들거렸고, 아이를 잡으려고 내뻗은 그의 팔이 반사된 금속 빛에 젖어서 이내 하나의 집게로 변한다. 무슨 기다란 기구 같다. 순간 언젠가 여자가 했던 말이 머릿속에서 섬광처럼 스친다. 수술기구가 안으로 들어가니까 그 작은 게 살겠다고 자궁 위쪽으로 도망가더라…… 그는 움찔 놀라면서 아이에게 내민 손을 거둔다. 무릎을 가슴팍에 붙인 채 웅크리고 있는 아이는 영락없는 태아의 모습이다. 잠시 후 놀이공원을 빠져나올 때 저만치 아내의 모습이 보였다. 아이를 데리고 나간 그가 미덥지 못해 뒤따라온 게 틀림없었다. 과연 아내는 아이의 볼에 난 상처를 유심히 들여다보며 따지고 들었다. “어떻게 된 거야?” 그는 놀이터에서 넘어졌다고 둘러댔다. 아내는 반신반의하면서도 아이의 손을 잡고 있는 그의 모습이 싫지 않는 듯 들뜬 목소리로 말했다. “이번 일요일에 벚꽃구경 가자. 곧 지고 말거야.” “……” 그는 자동차가 지나칠 때마다 구르는 바퀴에 눈을 떼지 못하는 아이를 바라보았다. 밖에서 보니 볼의 긁힌 자국이 더욱 도드라져 보인다. 직장 쪽으로 발길을 돌리던 그는 아내에게 도로변 약국을 가리키며 후시딘 연고를 하나 사라고 했다. “아저씨, 저 등 교체해주면 돼요.” 그는 옛 애인에게서 ‘아저씨’란 말을 듣자 기분이 묘했다. 마치 화장실에서 아직 볼일이 안 끝났는데 느닷없이 센서등이 꺼질 때처럼 난감하기까지 했다. 어떤 추억들은 어항에 배를 드러낸 채 죽어있는 물고기를 보는 거나 다름없는 모양이다. 안타깝지만 그렇다고 만지면 냄새만 풍기는. 아마도 남편을 의식해서 거리를 두려는 듯했다. 여자의 집은 가게에서 그리 멀지 않은 빌라였다. 거실 한쪽엔 커다란 벽면 티브이가 걸려 있었고 한쪽 벽엔 부부가 사진 속에서 웃으며 내려다보고 있었다. 외관상 보이는 집안의 평범함이 그를 안심시켰고 마음속으로 여자에게 감사했다. 날이 서서히 어두워지고 있었다. 절연장갑을 낀 그는 다마스 차에 싣고 온 전등을 한쪽에 놓고 공구박스를 펼쳤다. 거실 한가운데에 사다리를 펼쳤을 때 여자의 남편이 밖에서 들어왔는데 입에선 희미하게 술냄새가 났다. 토요일 오후 어느 모임에서 가볍게 한 잔 걸친 듯했다. 여자의 남편이 안방에서 옷을 갈아입고 나와선 그가 작업하는 것을 흥미롭다는 듯이 지켜보다가 말을 걸어왔다. 술기운 때문인지 목소리엔 흥이 묻어났다. “우리 예전에 어디서 보지 않았나요?” “잘 모르겠습니다.” 그는 멋쩍게 웃었고 여자는 슬그머니 안방으로 자리를 피했다. 스위치를 내리자 거실이 어둑해졌다. 열린 안방에서 빛이 새어나왔다. 여자의 남편이 거실을 밝게 하려고 안방 문을 활짝 열어젖혔다. 여자는 침대 끝에 우두커니 걸쳐 앉아 있었다. 그는 헤드랜턴을 끼고 사다리를 올라갔다. 여자의 남편은 그에게 낯이 익다면서 고향부터 시작해서 학교, 군대, 예전 직장까지 하나씩 묻기 시작했다. 그러나 둘의 공통점은 없었다. “아마도 전생에 만난 모양입니다. 혹시 부부? 하하하.” 여자의 남편이 사다리 아래서 낡은 전등커버를 받아주며 농을 던졌다. 그는 손등으로 연신 이마를 훔쳤다. 4월의 저녁이라서 날이 쌀쌀한데도 불구하고 그는 여자 집에 들어선 순간부터 땀을 흘렸다. 사다리 위에서 천장을 올려다보며 나사를 풀 때 땀이 따갑게 눈으로 들어가 일하기가 고역이었다. 커넥터에 연결된 선을 분리시키고 고정쇠의 나사못을 모두 풀었다. 그리고 다시 새 전등 고정쇠를 전동드릴로 천정에 단단히 박기 시작했다. 그런데 천장 등박스 안쪽 각재목이 말썽이었다. 천정 보드판 안쪽에서 지지대 역할을 하는 목재가 약해서 전등 무게를 제대로 지탱해주지 못했다. 만약 이대로 설치했다가 나중에 잘못되면 전등이 그대로 방바닥에 떨어질 수도 있었다. 그는 몇 번이나 단단하게 설치하려고 드릴로 박았지만 약하고 헐거운 느낌은 여전했다. 어쩔 수 없이 그는 다시 가게까지 가서 굵은 각재목 하나를 가져왔다. 그리고 등박스 보드 안쪽에 덧대고 고정쇠를 박기 시작했다. 먼지가 날리면서 그의 얼굴에 떨어졌다. 손을 위로 올리고 계속 일을 하자니 팔이 저리면서 어깨까지 결렸다. 마치 벌을 받는 기분이었다. 이윽고 그는 전등 본체를 고정쇠에 끼워 단단히 고정시키고 커버를 씌웠다. 작업이 끝났다. 여자의 남편이 스위치를 올렸고 실내가 환해졌다. 먼지를 뒤집어쓴 그는 눈과 목이 따갑고 까끌까끌했다. 화장실에서 얼굴이라도 대충 씻으려고 거실 한쪽 문을 열었을 때였다. “거긴 안돼요!” 갑자기 안방에서 여자의 날카로운 목소리가 들려왔다. 놀란 그는 안으로 들어가려다 말고 문손잡이를 잡은 채 우두커니 서 있었다. 그가 열었던 곳은 화장실이 아니라 유아용품으로 가득한 방이었다. 바구니엔 젖병과 기저귀가 있었고 유모차와 아기욕조도 있었다. 여자는 그가 열었던 방문을 세게 닫으면서 원망 섞인 목소리로 말했다. “남의 집에서 방문을 함부로 열면 어떡해요?” “미안합니다.” 그가 말했다. “모르고 한 거잖아.” 여자의 남편이 말했다. “그러니까 조심해야죠. 저 사람은 항상 저런 식이라니까요.” 여자가 자신의 내뱉은 말에 놀랐는지 입을 꾹 다물고는 남편과 그를 번갈아 쳐다보았다. 여자의 남편도 두 사람을 호기심어린 눈빛으로 바라보았다. “당신, 이 아저씨 알아?” “……네…… 알아요……” 그는 뒤로 까무러칠 지경이었다. 여자는 뭔가 단단히 벼른 듯한 표정이었고, 여자의 남편은 이제 호기심에서 탐색의 눈빛으로 변해 있었다. “어떻게 아는 사이야?” “……” 잠시 침묵이 이어졌고 마침내 여자의 입에서 대답이 흘러나왔다. “셔터맨이잖아요.” 귓불까지 빨개진 그는 눈이 뻑뻑한 것도 잊고 서둘러 공구박스에 연장들을 담기 시작했다. “이해하십시오. 아내가 요즘 몸이 안 좋아서요.” “아닙니다, 괜찮습니다.” 그는 무심코 여자의 호리호리한 몸매로 눈길을 던졌다. 다시 들어가려다 만 방문을 거쳐 벽에 걸린 가족사진으로 시선을 옮겼고, 마침내 여자의 절망 섞인 분노를 이해했다. 여자의 남편이 아까와는 달리 사뭇 진지한 목소리로 그에게 다시 말을 붙여왔다. “선생님은 아이가 몇인가요?” “아들 하나입니다.” “아들이니 아버지를 닮았겠네요. 그렇죠? 저 사람이 언젠가 나한테 그랬어요. 부모 자식 간에는 8천겁의 연이 쌓아야 한다고요…… 8천겁……” 그는 여자의 남편이 갑자기 왜 자신에게 ‘선생님’이라고 부르는지 조금은 알 것 같았다. 비록 뭔가에 반항하듯 친자확인을 하려했으나 자신이 자폐아이를 볼 때 한 동안 느꼈던 감정, 어쩔 수 없는 생(生)에 대한 자조와 수긍 단계로까지 여자의 남편도 접어드는 듯했다. 그는 장비를 다 챙겼고 이제 이 집에서 나가는 일만 남았다. 그는 앞치마를 두른 채 걸레를 들고 있는 여자에게 말했다. “정말 죄송합니다.” “뭐가요?” 여자는 사과하는 그가 생뚱맞다는 듯이 대꾸했다. “……” 그는 입술을 떠듬거렸으나 결국엔 아무 말도 할 수가 없었다. 그는 천천히 발걸음을 옮겨 신발을 신고 현관문을 열었다. 그리고 머뭇거리다가 용기를 내서 뒤돌아보았다. 여자가 무릎을 꿇은 채 방안의 먼지들, 그가 남긴 발자국들을 닦아내고 있었다. 그는 차안에 가만히 그대로 앉아 있었다. 둘레길 공원입구까지 왔지만 선뜻 차 밖으로 나갈 엄두가 나지 않았다. 뒷좌석에서 아이는 고개를 좌우로 돌리면서 계속 ‘드드드’ 소리를 내고, 아내는 달램과 으름장이 뒤섞인 목소리로 ‘안 돼’ 하면서 아이의 양손을 붙들고 있다. 모자의 신경전을 룸미러로 가만히 지켜보던 그는 이 나들이가 후회스럽기도 했고, 한편으론 저 무심한 거리에 반발심을 느낀 나머지 어서 밖으로 나가서 여느 가족들처럼 봄을 만끽하고 싶었다. 주차장으로 버스 한 대가 들어오더니 등산복 차림의 사람들을 쏟아냈고, 둘레길은 상춘객들이 점점 많아져 부산스러웠다. 다시 룸미러를 한번 쳐다본 그는 자포자기 심정으로 기어이 차문을 열었다. 주차장의 시선들이 순식간에 아이에게로 쏠렸다. 그는 느낄 수 있었다. 사람들이 장애가 있는 아이라는 걸 알고는 점잖게 고개를 돌리지만 짐짓 잔인한 호기심을 몰래 숨긴 채 계속 힐끗거리는 것을. 저만치 떨어진 사람들은 아예 노골적으로 한참동안 뚫어지게 바라보기까지 했다. 그는 아이의 손을 단단히 잡았다. 그러고는 과자 부스러기처럼 몸에 묻은 사람들의 시선을 하나씩 떨어내면서 앞으로 나아갔다. 전륜사(轉輪寺) 2km. 푯말을 지나쳐 얼마쯤 걷자 하얀 빛깔들이 장벽처럼 앞을 가로막았다. 벚꽃이었다. 그는 따사로운 봄 햇살과 흐드러진 벚꽃들의 일렁임 속에서 좀 멍해졌다. 몸마저 나른해지면서 언젠가 어릴 적 자신도 가족나들이 나온 것을 떠올렸고, 그리하여 지금은 자신이 아들 손을 잡고 있는 게 아니라 부모 손을 잡고 아이가 된 듯한 착각에 빠져들었다. 한편 그때도 꼭 이런 날 이런 길이었다고 여겼는데 또렷하지 않는 조각난 봄의 기억들 때문인지, 지금 둘레길을 걷는 자신이 오래전부터 거대한 바위산 둘레를 돈 것 같은 환영 속으로 빠져들었다. 어쩌면 전생에서부터. 정신을 차린 그가 아이를 내려다보고는 놀랐다. 아이의 검은 눈동자가 바위산이 닳고 닳아 작아진 돌멩이 같았던 것이다. 사람들 눈 속에 억겁의 흔적이 있다는 걸 신기해하면서 그는 아이 손을 슬며시 놨다. 그러자 아이가 앞으로 뛰어갔고, 그는 행여 무슨 일이 터질까봐 얼른 아이를 뒤쫓았다. 다행히 침을 뱉는다든지 남의 물건을 빼앗는 소동 따윈 일어나지 않았다. 아이가 일렁이는 벚꽃을 올려다보다가 나무에 손을 올리면서 ‘드드드’ 소리를 내뱉었다. 그와 아내는 잠시 동안 신이 난 듯한 아이의 모습을 가만히 지켜보았다. “무슨 말을 하고 싶은 걸까?” 아내가 물었다. “‘등’이라고 하는 것 같아.” 아내가 어이가 없다는 듯이 피식 웃었다. 정말이었다. 아이는 스위치를 켜기라도 하듯이 벚나무에 손을 얹고 까닥거렸는데, 그 자잘한 눈부신 꽃잎들은 꼬마전구들을 한꺼번에 펼쳐 밝혀놓은 듯했다. 조금 떨어진 가지 끝마다 둥글게 부풀어 오른 원형등들이 달려 있었고, 저만치 멀리 일렬로 늘어진 벚꽃들은 연등같이 줄줄이 절 쪽으로 이어져 있었다. 다시 보니 순백의 그 하얀 것들은 영가등 행렬 같아서 그는 괜히 가슴 한쪽이 서늘해졌다. 그땐 왜 그랬을까. 바람이 불자 꽃잎들이 무수히 휘날리면서 떨어졌고, 길 한쪽엔 벌써 져버린 꽃잎들이 눈처럼 하얗게 쌓여 있었다. 그는 흩뿌려지는 꽃잎들 아래서 좀처럼 걸음을 떼지 못했다. 아내가 그만 가자고 재촉하는데도 ‘드드드!’ 하는 아이 옆에서, 자신도 ‘어!어!어!’ 외마디 소리를 연달아 쏟아내며 흔들리는 나뭇가지를 안타깝게 올려다보았다. 꽃잎들이 뜯겨나가기 직전 일제히 몸을 떠는 찰나, 저기 저 환한 비명들. 등이 시리다.

“그 쪼꼬만 노란 거이 뭣이여? 꼭 나비같이 생긴 게, 그 머시당가... 그려, 상주(喪主)들이 매다는 상장(喪章) 같은디?” 해거름 녘, 장터에 행인들의 발길이 끊기자 김 노인이 무료한 듯 하품을 두어 번 하다가, 슬그머니 다가와 하 사장이 펼쳐놓은 좌판을 둘러보며 괜스레 호들갑을 부린다. 꾀죄죄한 점퍼 차림에 어울리지 않게 최신 유행하는 힙합 모자를 삐뚜름하게 쓴 노인의 눈에 호기심이 잔뜩 서려 있다. “글쎄요…. 근데, 이놈이 말입니다. 어떤 때는 콧바람이 쐬고 싶은지, 저 혼자 서너 시간씩 팔랑팔랑 날아다니다 돌아온다니까요?” 하 사장이 짐짓 심각한 표정으로 대꾸하자, 김 노인이 어처구니가 없다는 듯 입을 헤벌리고 쳐다보더니 이내 고개를 설레설레 젓는다. “되얏네. 아, 노인네 놀리는 것도 아니고 그게 뭔 말이여, 시방?” 기분이 상한 듯 휙 돌아선 김 노인이 자기 좌판 위에 펼쳐진 CD 케이스들을 대형 여행 가방에 주섬주섬 챙겨 담기 시작한다. 추억의 카페 여행, 7080 콘서트, 포크송&발라드… “하하하. 벌써 들어가시게요? 그럼 있다가 여관에서 봬요.” 하 사장의 말에는 대꾸조차 하지 않고, 짐 꾸러미를 낡은 갤로퍼 짐칸에 다 실은 김 노인이 이내 골목길을 벗어난다.   ‘그 말에 그렇게 기분이 상했나?’ 하 사장은 혼자 실없이 웃으며, 로보카폴리, 또봇, 스파이더맨들이 나란히 누워 있는 좌판 귀퉁이에서 노란 나비를 집어 든다. 투명 사각 플라스틱 봉투에 박제처럼 곱게 들어있는 나비. 오후 내내 잔뜩 찌푸려 있던 하늘이 기어코 비를 추적추적 뿌리고 있다. ‘순천만갈대축제’라는 글자가 인쇄된 대형 깃발이 비에 젖어 축 처진 채 매달려 있다. 장터 중앙 간이무대 뒤편에 걸린 ‘여자 품바 질경이 공연’이라는 플래카드도 습기 탓인지 맥없이 늘어져 있다. 하 사장은 플라스틱 봉투에서 노란 나비를 꺼내, 왼 손바닥 위에 올려놓고 입김을 호호 불어준다. 날개 끝에 미세한 온기가 닿자 내 호흡이 살아난다. 나는 이내 더듬이로 주위를 몇 차례 살핀 뒤 허공에 몸을 싣는다. 비는 여간해선 멈출 기색이 없다. 차가운 빗방울이 두 날개 위로 쉴 새 없이 떨어져 내린다. 얼음송곳이 꿰뚫는 듯 날개가 시리다. 10여 미터를 비틀비틀 날아 진경이네 간이무대 안으로 스며든다. 천막을 떠받친 기둥 안쪽에 몸을 숨기고 내려다보니, 흑자주색 얼굴빛을 한 노인네가 무대 앞에서 혼자 비틀거리며 서 있다. 대낮부터 퍼마신 모양이다. “안동역에서, 안동역, 안동역…” 노인은 마치 1인 시위라도 하듯 오른쪽 팔을 치켜들고 무대를 쳐다보며 중얼거린다. 진경이는 오방색 손가락 장갑을 낀 손으로 텐트 기둥의 조임 나사를 장난삼아 만지작거리다가, 마이크를 입에 대고 노인네를 향해 퉁바리를 놓는다. “안동역에서는 염병, 추워 죽겄는디 방구석에 들눠 있지 머 한다고 기어 나와서 자꾸 보채 쌓고 지랄이여?” 그 소리에, 비 오는 날 처마 밑의 강아지들처럼 간이의자에 착 눌러 붙어있던 관객들이 킬킬거리며 일제히 박수를 친다. 향진이가 ‘안동역에서’의 전주를 흘려보낸다. 노인이 입을 헤벌쭉 벌리더니 엉덩이를 굼실거리며 무대 앞을 왔다 갔다 한다. 진경이가 반주에 맞춰 장구채를 휘두르며 '아싸, 이～휘' 추임새를 넣다가, 마이크 앞으로 입을 내민다. “바람～에 날려버린 허무한 맹～세였나” 하얀 입김이 안개꽃 다발처럼 바람에 흩어진다. 앞줄에 늘어앉아 있던 중늙은이 두엇이 일어나 차례대로 진경의 장구 줄에 지폐를 끼워 넣는다. 신이 난 진경의 장구채가 더욱 화려하게 허공을 휘젓는다. 진경이가 주봉이, 춘양이, 향진이들과 품바 공연단을 만들어 전국 장터를 떠돌아다닌 지도 벌써 10년째다. 첨에 공연단 이름을 정할 때 진경이 이름을 따서 ‘여자 품바 진경이 공연단’이라고 했더니, 관객들은 어느새 그녀를 ‘질경이’라고 부르고 있었다. 소달구지가 지나가는 길목마다 생겨나서 쇠똥 사이로 자라는 풀, 아무리 밟혀도 죽지 않고 살아나서 철이 되면 보리밥알 만한 하얀 꽃을 주렁주렁 매다는 그 모양새가 어쩌면 진짜 진경이를 닮았는지도 모르겠다. ‘안동역에서’, ‘천년지기’, ‘미운사랑’ 세 곡을 연달아 부른 진경이 마이크를 주봉이에게 넘긴다. 주봉이는 수년간 갈고 닦은 음담패설을 늘어놓을 것이다. 객석은 이미 반 이상 비었다. 비 오는 늦가을 해거름이 서글퍼진다. 진경이가 무대 뒤로 사라진다. 나는 1년 전, 봄볕이 유달리 따갑던 어느 날 괴산에서 문경으로 넘어가는 이화령 터널 입구에 쓰러져 있었다. 음성의 한 절에서 오랜 기간 행자 생활을 마친 뒤 마침내 사미계를 받던 날이었다. 그날 ‘청우’라는 법명도 받았다. 나는 선원의 허드렛일을 도와주는 어느 처사의 자전거를 훔쳐 타고 국도로 내달렸다. 무엇이 나를 이끄는지 알 수 없었다. 혹 문경에 사는 어머니를 찾아가는 길이었는지는 모르겠다. 근원을 알 수 없는 간절함이 머릿속에 들끓었다. 인간의 몸으로 태어나기 전, 나는 어떤 형상, 어떤 기운으로 몇 억겁의 시간을, 낯선 우주를 떠돌아다녔는가? 나라고 할 수 있는 체(體)가 없으면서도, 나를 나로 존재케 하는 그 무엇은 무엇인가? 그런 의구심들을 머릿속에 담고 있으니 주변 사물이 눈에 들어올 리가 없었다. 주변의 소음이 귀에 들어올 리도 없었다. 그래서 어떤 흉포한 물체가 굉음을 내며 내 자전거 꽁무니를 툭 건드리기 전까지도 내 머리는 유황불처럼 뜨겁게 타오르기만 했을 뿐이었다. 자전거에서 튕긴 내 몸뚱이가 허공에 붕 떴을 때, 나는 우주의 축이 아주 약간 틀어지는 느낌을 받았다. 내 몸이 머물러 있는 지금 여기와 다른, 그러니까 어쩌면 우주의 틈이라고 할 만한, 다른 시공간을 잠깐 엿보았던 것 같다. 그 틈은 그저 한없이 고요했고, 고요했고, 고요했다. 그 고요한 중심을 감싸고 수도 없이 명멸하는 여러 빛이 빙빙 섞여 돌고 있었다. 그런데, 그 고요한 빛의 회오리를 뚫고 웬 여인이 다가와서 말없이 나를 쳐다보는 모습을, 허공에서 내려다보는 또 다른 나를, 의식하는 찰나, 갑자기 내 몸이 꿈틀거렸고, 호흡이 다시 시작되었다. 여인의 입에서 살았다, 하는 밝은 목소리가 터져 나왔다. 그때 빛의 회오리를 뚫고 내게 다가온 여인이 진경이었다. 진경이 패는 ‘음성품바축제’를 마치고 문경으로 넘어가는 중이었다고 했다. 운전하던 주봉이가 터널 입구 바로 앞에서 급하게 브레이크를 밟았다. 진경이 앞을 내다보니, 터널 입구 갓길에 아무렇게나 던져놓은 물걸레처럼 사람 하나가 축 늘어져 있었고, 10여 미터 떨어진 터널 안쪽에 엿가락처럼 구부러진 자전거 한 대가 뒹굴고 있었다. 덜덜 떠는 주봉이를 차에 남겨두고, 진경이 다가가서 보니 웬 승복 차림의 사내가 피투성이가 된 채 쓰러져 있더라고 했다. 그게 나였다. 아마도 지나가던 트럭에 치여 쓰러져 있는 걸 발견한 모양이었다. 어쩌면 진경이의 살았다, 하는 외침, 혹은 죽비소리가 아니었다면, 나는 그 고요한 틈으로 영원히 빠져들어 갔을지도 모른다. 진경이패와 헤어진 나는 다시 절로 돌아갔다. 도망친 지 채 하루도 못 돼 돌아갔으므로, 스님들은 내가 잠시 나들이라도 다녀온걸로 생각하는 듯했다. 나는 부처님께 삼천 배를 올리기 시작했다.   지심귀명례를 외우며 천 배를 끝내고 잠시 가부좌를 틀고 앉아 호흡을 고르고 있을 때였다. 평소처럼 눈을 가늘게 뜨고 시선을 내리깐 채 입속으로 능엄주를 외우고 있는데, 갑자기 눈앞이 흐릿해졌다. 땀이 눈에 흘러 들어갔나 싶어서 옷소매로 눈을 문지르고 나서 몇 번 눈을 깜빡여 보았으나, 여전히 눈앞의 세상이 흐릿했다. 시선을 들어 부처님을 쳐다보았다. 부처님의 온화한 표정이, 보이지 않았다. 그 둥실한 금빛 몸체만 희미하게 어른거릴 뿐이었다. 그건 마치 비 오는 밤 운전을 할 때, 사방의 불빛이 앞 유리창의 빗방울에 번져서 사물들의 형체를 제대로 구분하기 힘든 그런 느낌이었다. 나는 가부좌를 풀고 일어섰다. 그러거나 말거나 어쨌든 삼천 배는 끝내고 싶었다. 아니 오히려 몸에 들이닥친 마구니 정도야, 부처님을 향한 간절한 기도로 고칠 수 있으리라 생각했다. 다시 절을 시작했다. 지심귀명례를 외는 마음이 더욱 간절해졌다. 그러나 800배, 700배, 500배로 나누어 삼천 배를 다 마치는 동안, 시야는 여전히 흐렸다. 사물을 아예 구분할 수 없는 건 아니었다. 다만 초점을 잃어버린 상태라고나 할까? 마치 여러 개의 유리 조각으로 만든 모자이크 창을 통해 세상을 보는 것 같은 느낌이었다. 말하자면 나는 곤충의 눈을 갖게 되었다. 키틴질의 각막만 가진 홑눈들이 인식한 각각의 영상들이 엉성하게 모여 전체의 상을 보여주는, 겹눈을 갖게 된 것이다. 어쩌다 이런 일이 생긴 것일까? 눈으로 인식하던 모든 세계가 한순간에 달라졌다. 대웅전의 부처님부터 큰 스님, 사형 사제들의 얼굴, 선방과 공양간의 사물들, 하다못해 해우소의 문지방까지, 나를 둘러싼 모든 대상은 원래 자리에 그대로 있었으나, 나는 그 대상들을 알아보지 못했다. 내가 알아보지 못했다고 해서 그 대상이 사라진 건 아니었다. 세계는 그대로인데, 나만 달라져 있었다. 과거에 본 대웅전의 부처와 지금 보는 부처가 같은 모양이 아닌데, 그 둘이 같은 부처라는 것을 나는 안다. 과거에 본 큰 스님과 지금 보는 큰 스님, 과거에 본 목탁과 지금 보는 목탁 역시 같은 대상이라는 것을 안다. 그런데 과연 정말로 그러한가? 본다는 것, 안다는 것, 혹은 봄으로써 안다는 것, 안다고 생각하는 것…. 내가 과거의 눈으로 본 대상과 새로운 눈으로 보는 대상이 동일한 존재라는 것을, 나는 과연 어떻게 알 수 있단 말인가? 그것은 화두였다. 문자나 언어로 주어진 화두가 아니라, 내 몸에 내려진 생생한 공안이었다. 글로만 읽고 안다고 생각했던 가르침들을 이제는 온몸으로 깨달아야 할 때가 온 것이었다. 음력 7월 중순 하안거를 해제하던 날, 나는 큰 스님께 인사를 드리고 바랑을 둘러메고 절을 나섰다. 산문 밖에 나가서 확인해야 할 일이 한 가지 있었기 때문이었다. 매일 오가던 절 마당과 달리, 산길은 험했다. 길바닥은 울퉁불퉁했고, 땅 위로 튀어나온 나무뿌리에 발이 채여 앞으로 엎어지기 일쑤였다. 길섶에서 튀어나온 나뭇가지들이 느닷없이 이마를 쳐서 나도 몰래 헉, 비명이 터져 나왔다. 산길을 다 내려오자 승복이 땀에 젖어 비를 맞은 듯 묵직했다. 한여름 땡볕 속으로 나는 걸어 들어갔다. 이른 아침에 음성에서 출발했는데 이화령 터널에 도착하니 오후 늦은 시간이었다. 승복의 땀은 어느새 바싹 말라 있었다. 바랑에 든 2리터들이 생수 한 병만 마시고 끼니를 거른 채 쉬지 않고 걸었는데도 그렇게 오래 걸렸다. 예전에 자전거를 타고 3시간 반이면 도착하던 거리였다. 휴게소 식당에 자리를 잡고 저녁을 주문했다. 화장실에 가서 얼굴을 씻고 돌아오니 바로 뒷자리에 세 명의 손님이 자리 잡고 있었다. 중부내륙고속도로가 생긴 후로 이화령 터널을 지나는 구도로는 주로 트럭들이 이용하고 있었다. 내 뒷자리에 자리 잡은 세 사람도 트럭 운전사로 보였다. “김 사장은 그래도 주문이 꾸준한가 보네? 요새 얼굴 보기가 힘들어…” “꾸준하기는요. 하도 물량이 없으이까, 전라도고 강원도고 할 꺼 없이 무조건 뛴다 아임니꺼.” 김 사장이라는 사람이 투덜거리며 마주 앉은 두 사람에게 소주를 따른다. “하기야 요새 같으면 기름값도 못 건지겠어. 이놈의 경기는 언제 좋아질는지 원. 하 사장은 어때?” “나야 뭐 늘 그렇지.” 하 사장이라는 사람이 소주잔을 입에 털어 넣는다. 질문을 던졌던 사내가 입맛을 쩍 다신다. “아따, 이 사람, 얼굴 좀 펴고 살아. 만날 그렇게 죽상을 해가지고…” 사내의 말이 채 끝나기도 전에 하 사장이 자리에서 벌떡 일어선다. “남이야 죽상을 하든 말든.” 하 사장이 화장실로 저벅저벅 걸어가자 김 사장이라는 사람이 목소리를 낮춰, 맞은편 사내에게 속삭인다. “행님, 하 사장이 참말로 사람을 치었다 카던교?” “난들 아나? 지가 술 처먹고 직접 한 말인데…” “아, 근데 피해자가 사라졌다면서요. 그라마 됐지, 뭐 그래 심각해갖고 저케 쌓노?” “그러게 말야. 피해자가 멀쩡했으니까 사라졌겠지.” “그란데, 완전 찌그러진 자전거는 그대로 있었담서요? 자전거가 그 정도로 박살이 났으마, 사람도 엔간히 다쳤을 낀데…” “몰라. 도대체 어찌 된 영문인지. 아무튼 저 친구 여기 이화령에만 오면 저렇게 예민해지네, 글쎄.” 소주 두어 병을 나눠 마신 세 사람은 식당 앞에서 손을 흔들며 헤어졌다. 나는 세 사람이 흩어지는 모습을 확인한 뒤 자리에서 일어나 하 사장이라는 사내의 뒤를 따랐다. 터널 휴게소 주차장은 넓었다. 크고 작은 화물트럭들이 띄엄띄엄 서 있는 주차장을 가로질러 한참을 걸어가던 사내가 맨 구석 자리에 서 있는 10톤 트럭 앞에 가서 섰다. 자신의 머리 높이나 되는 곳에 매달린 손잡이를 당겨 차 문을 열고 있는 사내에게 다가가 말을 걸었다. “저기…” 무슨 생각엔가 깊이 빠져 있었던 듯, 갑자기 들린 사람 목소리에 사내는 깜짝 놀라 뒤돌아섰다. “누, 누구요?” “아, 죄송합니다. 여쭤볼 말이 있어서요.” 내 곤충 눈에 비친 사내의 얼굴은 모자이크처럼 잘게 쪼개져 있었다. 그 얼굴에서 표정을 읽어내기는 불가능했다. 다만 그 목소리의 떨림으로 나는 사내의 당황하는 기색을 읽어냈다. “스님이시오? 아 이 밤중에 저한테 무슨 볼일이 있으셔서…?” 삭발 머리에 승복을 입은 내 모습을 확인한 뒤에야 사내는 적이 안심한 듯, 되물었다. 우리는 다시 식당으로 돌아갔다. 이미 저녁 늦은 시간이라 식당은 텅 비어 있었다. 배송 일정이 빠듯한 화물트럭들은 이미 떠났고, 나머지는 내일 새벽 일찍 출발하기 위해 트럭에 올라가 잠을 청하고 있을 터였다. “제가 넉 달 전에 저 터널 안에서 자전거를 타고 가다가 차에 받힌 사람입니다.” 내 말이 끝나자마자 사내의 동작이 얼어붙었다. 한동안 정적이 흘렀다. 파리 한 마리가 탁자에 놓인 음료수 잔 위를 윙윙거리며 날아다녔다. “저는 음성에서 마음공부를 하고 있는 청우라고 합니다.” 내가 다시 말을 꺼내자 그제야 사내의 동작이 서서히 풀렸다. 음료수 잔을 들어 벌컥벌컥 마신 사내가 더듬거리며 입을 열었다. “저 터널에 자전거를 탄 사람이 지나가리라곤 생각지도 못했습니다. 평소엔 개미 새끼 한 마리도 얼씬거리지 않는 터널이거든요. 사고가 나자 너무 겁이 나서 한 10분여를 그냥 내빼다가, 이게 아니다 싶어 되돌아왔었지요. 근데 자전거는 찌그러져서 나뒹굴고 있는데, 사람은 온데간데없더란 말입니다. 도대체 어떻게 된 겁니까?” 사내가 그때 놀란 심정을 되새긴 듯 넌더리를 쳤다. 내가 뒤통수를 긁으며 싱긋 웃자, 사내는 벌컥 화를 냈다. “아니 스님, 웃음이 나옵니까, 지금? 내가 지난 넉 달 동안 잠을 한숨도 못 잤어요. 사람을 치었는데, 피해자는 어디로 사라지고 없고, 자전거는 만신창이가 되어 있고…” 사내가 그동안 얼마나 마음을 졸였을지 짐작이 갔다. 어쨌든 그는 천성이 착한 사람인 듯했다. “처사님, 본의 아니게 마음고생을 시켜드려서 죄송합니다.” 하 사장은 고등학교 때 문예반 친구의 권유로 어느 문학 잡지에 꽁트 한 편을 보냈다가 채택이 된 이래, 언젠가는 제대로 된 소설 한 편을 쓰겠다고 마음먹었다. 학창 시절 내내 책을 읽고 문장을 다듬었으나, 그 한 편의 소설이 나오지 않았다. 학교를 졸업한 뒤, 생계유지를 위해 어쩔 수 없이 조그만 무역회사에 취직했다. 사무실에 앉아 상사 눈치를 봐가며 온종일 시간을 보내고는 도저히 글을 쓸 수가 없었다. 동료들과 주식, 부동산, 스포츠, 연예 따위의 주제로 희희낙락 술잔을 기울이는 것도 지루하기 짝이 없었다. 회사를 그만두고 트럭 운전을 시작했다. 모르는 사람들과의 어색한 관계에서 자유로웠고, 글감이 떠오를 때마다 어디서든 혼자 집중해서 문장을 다듬을 수 있었다. 곧 멋진 소설이 탄생할 듯했지만, 한 해 두 해 세월이 쌓여도 글은 완성되지 않았다. 화물을 싣고 낯선 길을 돌아다니다가, 밤이 되면 여관, 모텔에서 잤다. 아침에 눈을 뜨면 낯선 도시, 낯선 이불, 낯선 공기 속에 있었다. 간밤의 수많은 단상들이 후회처럼, 눈물처럼 노트북에 어질러져 있었으나, 그것은 결코 완전한 서사로 마무리되지 못했다. “그럼 결혼을 하고 생활을 꾸려나가시는 게 어때요?” 내 말에 하 사장은 고개를 설레설레 저었다. “저는 전생에 아마 철새였는지 몰라요.” 하 사장의 말에 나는 고개를 끄덕여 주었다. 논두렁에 우두커니 서서 외로움에 긴 목을 위태롭게 꼬고 있는 두루미가 떠올랐다. 그것과 많이 닮은 하 사장의 모습. 철새에겐 철새로 정해진 생이 따로 있겠지, 싶었다. 하 사장과 헤어지고 난 뒤 나는 김천, 청도, 밀양을 거쳐 내려가다 양산에서 꺾어져, 순천으로 방향을 잡았다. 어느새 11월, 차가운 바람이 옷 속을 파고들기 시작했다. 남쪽으로 내려오는 내내 도시마다 축제가 열리고 있었다. 김천포도축제, 청도반시축제, 밀양대추축제, 양산차문화축제. 진경이 패는 축제가 열리는 전국의 장터를 찾아 떠돈다고 했었다. 순천에 도착하니, ‘순천만갈대축제’가 이미 시작되어 있었다. 축제 마당 저 너머로, ‘여자 품바 질경이 공연’이라고 쓰인 현수막이 걸려 있었다. 멀리서 진경이 부르는 노랫소리가 스피커를 타고 축제장에 울려 퍼지고 있었다. 해가 질 때까지 나는 축제장 이곳저곳을 기웃거리며 시간을 보냈다. 여행객들을 태운 유람선 한 척이 기적을 울리며 항구로 들어오고 있었다. 끝없이 펼쳐진 하얀 갈대숲 사이를 떼 지어 돌아다니던 여행객들도 출발지로 되돌아오고 있었다. 검은 물새들이 가까운 하늘을 우우 몰려다녔다. 검은 개펄이 황금빛으로 물들고 있었다. 나는 진경이 패의 공연장으로 향했다. 공연 장비들을 부지런히 거두고 있는 남자가 눈에 띄었다. 주봉이라고 했던가? 나는 그 앞으로 다가가 헛기침을 했다. 주봉이 돌아보았다. “어? 하이고 시님, 여긴 워짠 일이요?” 주봉이 놀란 얼굴로 인사를 했다. 나도 합장하고 머리를 숙였다. 주봉의 목소리에 무대 뒤에서 머리 둘이 툭 튀어나왔다. 춘양이와 향진이었다. 그들은 공연에서 번 돈을 세고 있었는지, 지폐 다발을 손에 들고 있었다. “워메, 시님. 이런 곳에서 또 만나네요잉.”
 “시님, 몸은 괜찮으신게라우?” 둘이 동시에 말을 걸었다. 나는 괜찮다고, 웃어주었다. 그때 공연장 귀퉁이에 세워져 있던 승합차의 문이 드르륵 열렸다. 진경이었다. 온종일 장구채를 휘두르느라 지친 몸을 잠시 누이고 있던 모양이었다. 진경이 한걸음에 달려와 내 손을 덥석 잡았다. 가까운 식당에 자리를 잡고 짱뚱어탕을 시켰다. 나는 주봉이 권하는 대로 술을 받아 마셨다. “아따 시님, 약주도 곧잘 하시네요잉.” “술도 음식인데요, 뭘.” 내가 쑥스럽게 웃자, 진경이 고개를 끄덕였다. “그라믄요. 대장부로 났웅께 거침없이 살아야제, 그깟 음식까정 가려가며 무신 도를 닦겠어요.” “하이구. 우리 누님 오늘 엄팡 씨게 나가뿌네요잉.” 주봉이 설레발을 떠는데도 진경은 못 들은 척, 잔을 쳐들었다. “씨긴 머가 씨여. 자 술이나 마시드라고.” 진경이 주도하자 술잔이 급하게 돌기 시작했다. 진경이패의 여정은 순천에서 일단 마무리된다고 했다. 일행은 근 일 년 동안 떨어져 있던 제 가족을 찾아 뿔뿔이 흩어졌다가, 이듬해 이른 봄에 다시 모일 것이었다. “어릴 적에 쩌기 뻘에서 짱뚱어도 잡고 그랬는디…” -짱뚱어요? 내가 뜬금없다는 표정을 짓자, 진경이 고개를 주억거렸다. “울 엄니는 모두 여섯 남매를 낳았지라. 위로 나까정 딸이 다섯, 그라고 막내는 사내. 나는 셋째지라이.” 탁자 건너편에서는 주봉이가 향진이의 귀에 뭔가를 속살거리며 어깨를 쓰다듬고 있었다. 춘양이는 스마트폰으로 무슨 게임을 하는지, 열심히 화면을 문지르고 있었다. “울 아부지도 장개 들기 전까지는 시님이었다 하대요.” 한국전쟁이 나기 이태 전, 제주도에서 남한단독정부수립에 반대하는 무장대가 민란을 일으켰다. 이를 진압하기 위해 이승만정부와 미군정은 여수14연대를 만들었다. 여수14연대 1대대는 제주도로 가는 배를 타는 대신, 병기고를 탈취한 뒤 남원·구례·보성 등에서 친일파를 처단하고 인민재판을 열어 경찰과 우익인사들을 처형했다. 정부는 계엄령을 선포하고 장갑차를 앞세워 반란군을 진압했다. 반란군들은 산으로 숨어들었다. 이듬해 봄이 되기 전에 주모자급 대부분이 체포되거나 현장에서 사살 당했다. 진압군은 대대적인 부역자 색출작업에 나섰다. 정부는 계엄법도 마련되지 않은 상태에서 임의로 계엄령을 선포한 상태였고, 군법 재판을 열어 수천 명의 민간인을 현장에서 총살했다. 부역자 색출작업은 한 달 반이나 계속되었다. 그때 진경 아버지의 나이는 겨우 아홉 살이었다. 시체 더미 속에서 용케 아들을 발견한 진경의 할아버지는 아들을 인근 절에 숨겼다. 진경의 아버지는 머리를 깎고 승복을 입었다. 마지못해 출가를 한 셈이었으나, 절밥이 그런대로 먹을 만했었던 모양이었다. 그 뒤로 십수 년 동안 진경의 아버지는 전국의 절을 떠돌아다녔다. “지가 요로코롬 나이를 묵고도 온 동네방네 싸돌아댕기는 것이 아마 울아부지 피를 물려받아서 그런 거이 아닌가 모르겄소.” 향진이가 갑자기 자리에서 벌떡 일어서더니 창가로 달려갔다. “야, 눈이다!” 일행의 눈길이 창밖으로 모아졌다. 오후 내내 찌푸리고 있던 하늘이 그새 온 세상을 하얗게 바꿔놓고 있었다. 때 이른 첫눈이었다. 첫눈을 본 흥분에 다시 술자리가 활기를 띠었다. “그란디, 시님은 뭐 한다고 여그까지 오셨소?” 춘양이가 제 앞의 술잔을 만지작거리며 호기심이 가득한 눈으로 물었다. 나는 말없이 어깨에서 바랑을 벗겨내어, 바람개비를 꺼내 들었다. 창가로 걸어가서 섀시로 된 창문 고리를 열었다. 멀리 어둠 속을 헤치고 나온 바닷바람이 눈발을 가로로 휘날리고 있었다. 눈발이 섞인 바람을 맞아 바람개비는 빠른 속도로 회전하기 시작했다. -어느 날, 부처님 가슴에 나타났다는 길상(吉祥)의 표지인 만(卍)자를 눈여겨보았지요. 나는 손가락으로 바람벽에 글자를 그렸다. 실내의 습기로 이슬이 맺혔던 바람벽에 그려진 만(卍)자는, 바람개비의 모양 그대로였다. “바람개비가 바람을 맞아 돌기 위해서는 중심이 필요한 법이지요. 세상 만물이 쉼 없이 이 세상에 들고나고, 하염없이 돌고 돌아갈 수 있는 것도 분명 하나의 중심축이 있어야 가능할 것입니다. 세상 만물, 모든 생명과 인연을 움직이게 하는, 움직이지 않는 우주의 중심. 그 중심이야말로 어쩌면 우리가 찾아내야 할 궁극의 지점이 아닌가 싶어서요.” 주봉이는 여전히 향진의 어깨를 주무르고 있었다. 춘양이는 내가 하는 말이 무슨 소린가 싶어, 눈만 끔뻑이고 있었다. 진경이 비틀거리며 다가오더니, 내 손에서 바람개비를 낚아채서 땅바닥에 내던졌다. 그리고 바닥에 떨어진 그것을 한쪽 발로 밟아 뭉갰다. “옘병, 그깟 바람개비…” 나는 당황했다. “시님은, 시방 그 육시럴 우주의 중심인지 머시긴 지가 뭉개지는 걸 보셨구만이라.” 진경이 하하 웃었다. 아침 일찍 순천만생태공원 자전거도로를 달리던 어떤 남자가 도로 옆 갈대밭에서 시신 하나를 발견했다. 회색 두루마기 차림의 나였다. 경찰들은 바랑 속에서 낡은 다이어리를 찾아냈다. 다이어리 속에는 두 장의 사진이 들어있었다. 하나는 고등학교 교복을 입은 여학생이었다. 또 하나는 갓난아기를 안고 있는 젊은 남자였다. 그 여학생은 진경의 얼굴을 빼다 박고 있었다. 그 여학생은 수학여행 가던 길에 깊은 물 속으로 가라앉은 내 조카였다. 젊은 남자에게 안긴 남자아이는, 나였다.   젊은 아버지는 문경 어느 절 생활을 마지막으로 파계를 했다. 어머니 때문이었다. 난리통에서 살아남기 위해 중 생활을 시작한 지 십오 년만이었다. 내게는 나보다 열 살 많은 누님이 있다. 누님이 태어나고 일 년 뒤, 아버지는 고향으로 돌아갔다. 아버지가 돌아가자마자 할아버지는 아들을 동네 처녀와 혼인시켰다. 어머니는 미인이었다. 가느다란 몸매, 흰 피부, 반듯한 콧날. 그런 모습을 한 여인네라면, 수행 중인 사내를 파계로 이끌 수도 있었을 것이다. 고향 마을로 돌아가 정식으로 장가를 들고 딸 셋을 낳은 사내가, 미련을 못 버리고 다시 한번 찾아보고 싶게 만들었을 수도 있었을 것이다. 누님이 열 살이었을 때, 아버지가 돌아오더라고 했다. 그 이듬해, 나는 태어났다. 내가 태어나자 아버지는 다시 고향으로 돌아갔다. 말하자면 아버지는 철새처럼 엄마 집을 다녀간 모양이었다. “까짓 속세의 인연, 얼매나 질긴지 나도 함 알아봐야 쓰것소.” 진경이 뱉었던 말이 머릿속에 맴돈다. 그리고 그날 밤 무슨 일이 있었던가?   식당 문을 나서자 주봉이와 향진이, 춘양이는 날씨가 을씨년스러워서 그런지 몸이 쑤신다는 둥, 내일 공연 준비하려면 일찌감치 자야겠다는 둥 자기들끼리 눈짓을 해가며, 앞서거니 뒤서거니 여관으로 향했다. 나는 진경에게 합장을 하며 허리를 숙였다. “그럼, 이만…” 내가 말을 맺기도 전에 진경은 내 옷자락을 잡아끌었다. “시님, 갑시다. 까짓 속세의 인연…” 지나가는 택시를 잡아타고 순천만으로 향했다. 눈발은 하염없이 차창 밖에서 떼를 지어 몰려다니고 있었다. 차는 10여 분 만에 어둠 속 황량한 바람 소리만 들리는 텅 빈 주차장에 우리를 내려주고 돌아갔다. 헤드라이트 불빛이 어둠의 밑자락을 훑을 때, ‘순천만생태자연공원’이라는 간판이 얼핏 눈에 들어왔다. 멀리 어둠 속 갈대밭에서 아우성 같은 소리가 들려왔다. 그건 바람 소리인지, 바람에 몸을 맡긴 갈대 소리인지, 혹은 한 떼의 철새무리들이 가까운 하늘을 지나가는 소리인지 알 수 없었다. 진경의 머리 위로 눈이 소복이 쌓이고 있었다. 갈대숲에서는 쉴 새 없이 쓸쓸한 바람이 불고 있었다. 진경은 천천히 내 회색 두루마기를 벗겨 길 위에 펼쳤다. 나는 진경이 이끄는 대로 두루마기 위에 누웠다. 진경의 하얀 나신이 내 모자이크 눈앞에서 어른거렸다. 까마득한 암흑 저편에서 하얀 눈송이들이 길게 꼬리를 끌며 달려오고 있었다. 마치 경주라도 하듯 수없이 많은 하얀 정충들이 어지러이 몸을 흔들며 쏟아지고 있었다. 그것들은 저 너머 침묵을 지키는 우주의 중심에서 쏟아져 나오는 인연의 씨앗들인지 몰랐다. 나는 진경이를 따라나서기로 했다. 중노릇을 하면서 따라나설 수는 없었다. 부처와의 계(契)는 이미 파했다. 계(戒)로써 계(契)를 지킬 수는 없었다. 인연은 맹세로만 단속할 수 있는 게 아니었다. 나는 그 첫 번째 맹세를 지우기 위해, 내 몸의 중생을 죽여야 했다. 나는 하 사장을 찾아 나섰다. 이미 나비가 된 나를 하 사장은 금세 알아보았다. 그가 내미는 손바닥 위에 내려앉아, 나는 날개를 가만히 움직였다. “스님, 언젠가 찾아올 줄 알았습니다.” 하 사장은, 1톤 트럭에 만화영화의 캐릭터들을 본뜬 완구류를 싣고, 진경이 패가 가는 길을 따라나섰다. 하 사장의 운전석 왼편 대시보드 위에는 빨간색 바람개비가 매달려 있다. 바람이 불지 않아도 바람개비는 가끔 저절로 돌아간다.   시끌벅적 어수선하고 조곤조곤 정을 나누다가 목통이 터지도록 고함을 질러대고 음탕한 농지거리를 주고받다가 애틋한 표정으로 서로의 안부도 한 번 챙겨보다가 잠시 이유도 없이 침잠했다가 느닷없이 언제 그랬냐는 듯이 고양되었다가, 그리고 그 모든 눈빛과 표정과 목소리와 손짓과 몸짓들이 멈추면 문득 침묵이 찾아오는 곳, 그곳이 장터이다. 장터에서 장돌뱅이는 노래와 춤과 사연을 팔고, 인생을 판다. 장돌뱅이가 끼어 노는 난장에 와서 사람들은 사는 동안 고달팠던 시름을 툴툴 털어낸다. 그리고 스스로 난장이 된다. 축제가 끝나면, 장마당엔 사람들이 털어놓고 간 시름만 한 가마니 쌓인다. 순천만 갈대숲, 바람이 차다. 바람은 마음이 시리면 살갗을 돋우고, 마음이 더우면 솜털에 맺힌 땀방울을 말린다. 바람은 마음의 결대로 분다. 그런데 어찌하여 갈대는 갈대대로 저 자리에 저렇게, 뻘밭에 하얀 발을 담그고 침묵할 줄 아는 걸까? 가까운 하늘에서 물새 떼들은 아예 광란의 군무를 춘다. 마음을 갖고 논다. 철새들의 몸짓에 마음의 깃털들이 먼지처럼 아무렇게나 날린다. 다행이다.

어느 산에 가든 소나무가 있다. 산밑 숲정이에 모인 활엽수와 같이 봄 여름 가을 겨울을 지내는 소나무도 있고, 산허리에 덜렁 주저앉아 산새들과 산바람의 대화를 엿듣는 소나무도 있고, 벼랑 돌 틈에 뿌리를 내리고 자신의 기품을 뽐내는 소나무도 있다. 소나무는 다른 나무들과 뒤엉키어 살기도 하고, 저희들끼리 무리 지어 살기도 한다. 소나무는 사계를 두고 변하는 다른 나무들을 바라보면서 그들의 호사를 부러워하기도 하지만, 푸른 자신의 모습을 유지하기 위해 늘 정성을 다하고 있다.
